총서편(總序編)



옛 성인이 말씀하시기를 [예(禮)는 하늘 이치의 절문(節文)이요 사람 일의 의칙(儀則)이라] 하였나니, 사람으로서 만일 예가 없고보면 최령의 가치를 이루지 못할 것이며, 뿐만 아니라 공중도덕과 사회 질서를 유지하기 어려울 것이니, 예법을 정하는 것이 우리 인류 생활에 어찌 중요한 일이 아니리요.



그러나, 과거로부터 전해 오는 예법이 시대의 변천과 국토의 구분에 따라서, 과거에는 적합하던 예법이 현재에 와서는 혹 적합하지 못한 수가 있고, 저 나라에는 적절한 예법이 이 나라에는 혹 적절하지 않을 수가 있나니 마땅히 그 적절한 것만 취하여야 할 것이며, 또는 예법이 처음 성립될 때에는 그 절차가 매양 간략하여 소루(疎漏)한 느낌이 없지 아니하나, 시일이 오래되어 보충과 해석이 많은 때에는 도리어 번잡한 폐단이 생겨서 대중의 실생활에 혹 부합되지 않는 수가 있게 되나니, 마땅히 그 과불급(過不及)이 없는 중도를 잡아야 할 것이며, 또는 예의 작법은 대개 대인접물하는 외경에 많이 관련되는지라, 예의 근본을 모르는 사람으로서는 한갓 형식에 흐르고 외화(外華)를 꾸며서 무슨 방면으로든지 그 때와 장소에 따라 외경만 잘 맞추면 이를 예의의 전체로 알기 쉽나니, 마땅히 그 근본을 찾아서 안으로 닦는 공부를 잘 하여야 할 것이니라.



그런즉, 예의 근본이란 무엇인가. 첫째는 널리 공경함이니 천만 사물을 대할 때에 항상 공경 일념을 잃지 않는 것이요, 둘째는 매양 겸양함이니 천만 사물을 대할 때에 항상 나를 낮추고 상대편을 높이는 정신을 잃지 않는 것이요, 세째는 계교하지 않음이니 천만 예법을 행할 때에 항상 내가 실례함이 없는가 살피고 상대편의 실례에 계교하지 않는 정신을 가지는 것이니라.



또한 예의는 상하 계급의 차별법을 많이 사용하는지라, 무슨 방면으로든지 차별법만 잘 밝히면 이를 예의의 정체(正體)로 알기 쉬우나, 원리에 있어서는 외경에 나타나기 전에 먼저 마음을 찾고, 차별법이 없는 자리에 주(住)하여 다시 차별법을 쓰는 것이 곧 예의의 전체를 닦는 것이며, 예의의 전체를 닦은 후에야 모든 예법이 다 본원에 돌아와서 천만 작용을 할지라도 지엽에 흐르는 폐단이 없을 것이니, 예를 공부하는 이가 마땅히 이에 크게 힘쓸 것이니라.



우리 회상에서는, 이 여러가지 점을 참작하고 신구간 필요한 예법을 가리어 먼저 통례의 법을 밝히고, 이어서 시대에 적응하고 공도를 본위한 가례와 교례의 모든 절차를 차례로 밝히어 이에 이 [예전]을 편성하노니, 누구든지 이대로 잘 실행한다면 능히 예의 본말(本末)을 아울러 얻는 동시에 세상의 발전 향상에 한 도움을 얻게 될 것이니라.





제1 통례편(通禮編)





제1장 총설(總說)



사람이 세상에 살자면 반드시 예가 있어야 하나니, 만일 이 예를 알지못하고 모든 동작을 매양 절차에 맞추지 아니하면 비록 자기의 몸을 자기가 사용할지라도 상대편에서는 이를 시비하며 세상은 자연히 질서가 문란하게 될지라, 그러므로, 어느 처소 어느 경우를 막론하고 예는 가히 잠간도 떠나지 못할것이니라.

예로부터 모든 성현이 먼저 이 예법을 밝히시어 사람으로 하여금 그에따라 동작하게 하시었나니, 이른바 [예가 아니면 보지말고 예가 아니면 듣지말고 예가 아니면 말하지말고 예가 아니면 동하지말라]하신것이니라.



그런즉, 시대의 변천에 따라 작법의 부분만은 혹 변할수 있으나, 예를 행하는 근본정신은 고금이 항상 다르지 아니할것이니, 예를 공부하는 이가 먼저 그 정신을 세우고 경우에 응하여 성현의 교훈을 잘지키며, 시대의 통례에 어긋나지 아니하여야 할것이니라.

또한 통례편의 모든 조항은 뜻과 절차가 심히 평범하여 누구든지 일상생활에 다같이 행할바 길인것이나, 평범한 가운데에 진리가 있고 법도가 있어서, 정성으로써 수행하지 아니하고는 능히 그 실지에 맞기가 어려울것이니, 마땅히 이에 깊이 각성하여야 할것이니라.





제2장 평거(平居)





1. 평거에 대하여



예의는 안으로 마음에 원인하여 밖으로 위의에 나타나며, 일 없는 때에 비롯하여 일 있는 때에 시행되는 것이니, 그러므로, 평상시에 먼저 마음을 닦고 몸을 단련하는 것이 모든 예의의 근본이 되는 것이며, 옛 성인의 말씀에 「모든 예절에 그 대표되는 한 말은 공경하지 아니함이 없는 것(無不敬)이라」 하였나니, 만일 공경을 놓고 예를 찾는 것은 근본을 놓고 가지를 취함이라, 그러므로, 예를 배우는 이가 먼저 이 평상시의 공경 공부에 힘쓰는 것이 그 순서가 될 것이니라.





2. 평거시의 주의



1. 기침(起寢)과 취침을 일정한 시간으로 하며, 식사와 청결과 집무와 휴양등을 각각 적당한 시간으로 하여, 일상 행사를 규율 있게 할 것이요

2. 세면 양치 등을 매일 하고, 목욕과 세탁을 적당한 시일에 하여 몸을 항상 정하게 가질 것이요

3. 실내와 정원과 도로를 살펴서 도량을 항상 깨끗이 할 것이며, 수용 도구를 자주 정돈할 것이요

4. 한가한 때에 응용의 형세를 보아서 모든 사물에 미리 연마와 준비를 할 것이요

5. 혼자 있는 때에도 늘 마음을 경계하고 위의를 챙겨서 방심하거나 함부로 하는 일이 없게 할 것이요

6. 부모 사장(師長)을 모실 때에는 그 있는 바 처소를 따라 적당한 시간으로 문후(問候)하며 그 명하시는 바를 진실히 이행하여 각각 시봉의 도를 다할 것이요

7. 직접 자신을 감독하는 어른에게는 반드시 출고반면(出告反面)의 예를 분명히 할 것이며, 비록 수하 사람에게라도 측근자에게는 그 출입과 처소를 알릴 것이요

8. 매일 취침 전과 기침 후에는 일정한 정성으로 신혼경례(晨昏敬禮.교례편 2장 4절)를 올리며, 취침 전 경례 후에는 약 십분간 일기나 유무념법으로써 하루의 심신 작용을 대조할 것이요

9. 처처불상 사사불공과 무시선 무처선의 도리를 생각하여 천만 경계에 항상 공경 일념을 놓지 말 것이니라.





제3장 태도(態度)





1. 태도에 대하여



사람의 몸은, 보는 것과, 듣는 것과, 소리내는 것과, 앉는 것과, 서는 것과, 걷는 것과, 눕는 것과, 얼굴 가지는 것 등 여덟 가지로 운용하나니, 이를 통칭하여 태도라 하나니라. 사람이 그 태도가 좋으면 모든 예의가 아름답게 되고 그 태도가 좋지 못하면 모든 예의가 다 아름답지 못하게 되나니, 그러므로, 태도는 곧 모든 예의의 첫 인상이 되나니라. 그런즉, 사람이 만일 몸에 무슨 고장이 있어서 자기의 몸을 자유로 못하면 할 수 없지마는 그렇지 아니하면 모든 동작에 항상 바르고 평화로운 태도를 가지도록 주의와 단련이 있어야 할 것이니라.





2. 태도 가지는 법



1. 보는 태도를 바르게 할 것이니, 남을 볼 때에 그의 낯을 너무 쳐다보거나, 상하를 훑어보거나, 고개를 기웃거리고 보거나, 곁눈으로 보거나, 아랫눈으로 치켜 보지 말 것이요

2. 듣는 태도를 바르게 할 것이니, 남의 말을 들을 때에 고개를 틀고 듣거나, 고개를 기웃거리고 듣거나, 한 눈을 팔고 듣지 말 것이요

3. 소리의 태도를 평탄하게 할 것이니, 소리를 낼 때에 너무 급하게 내거나, 너무 느리게 내거나, 떨리는 소리를 내거나, 이상한 목소리를 일부러 지어서 내지 말 것이요

4. 앉는 태도를 바르게 할 것이니, 경우에 따라 꿇어앉든지 평좌(平坐)하든지 의자에 걸터앉든지간에 고개를 기울게 하거나, 가슴과 허리를 굽게 하거나, 입을 벌리거나, 손이나 다리를 흩어 두지 말 것이며, 또는, 고개를 빼고 발을 높이 개어서 거만한 형상이 나타나게 하지 말 것이요

5. 서는 태도를 바르게 할 것이니, 경우에 따라 훈련을 할 때에는 기운을 차려서 서고, 어른을 모시고 설 때에는 공손히 서고, 보통으로 설 때에는 평탄하게 서는 것을 주로 하되, 고개를 기울게 하거나, 가슴과 허리를 굽게 하거나, 입을 벌리거나, 어깨를 틀거나, 뒷짐을 지거나, 발을 함부로 하고 서지 말 것이요

6. 걷는 태도를 바르게 할 것이니, 경우에 따라 훈련을 할 때에는 대열에 보조를 맞추어서 걷고, 어른을 모신 때에는 보조를 조심하여 걷고, 바쁘게 걸을 때에는 보조를 빨리하고, 한가히 걸을 때에는 보조를 자연스럽게 하는 것을 주로 하되, 고개를 기울게 하거나, 가슴과 허리를 굽게 하거나, 어깨를 틀거나, 뒷짐을 지지 말 것이요

7. 눕는 태도를 평탄하게 할 것이니, 누울 때에는 좌우 형편을 보아서 눕되, 몸을 과히 오그리고 눕거나, 사지(四肢)를 함부로 하고 눕지 말것이요

8. 얼굴의 태도를 평화스럽게 할 것이니, 얼굴이 경우에 따라 여러 가지 표정으로 나타나되, 그 표정이 절도에 맞게 할 것이며, 평상시에는 대체로 평화한 얼굴을 잘 가질 것이니라.





제4장 의제(依制)





1. 의제에 대하여



의제는, 몸의 태도에 대하여 서로 떠나지 못할 관계가 있고, 모든 예의를 행하는데 당하여 먼저 갖추는 요건이 되나니, 의제가 단정하지 못하면 일체 위의가 다 단정하지 못하게 보이고, 의제가 적당하지 못하면 일체 예의가 다 적당하지 못하게 되나니라. 그러므로, 어느 시대를 막론하고 예법을 제정할 때에는 먼저 이 의제를 밝히셨나니, 의제의 발달 여하에 따라 그 시대 문명의 형식을 볼 수 있고, 개인에 있어서는 의제를 잘 가지고 못 가짐에 따라 그 수행의 태도를 알게 되나니라.





2. 의제의 법



1. 의복은 질소 정결을 주로하며, 각자의 지위와 직업과 연령과 생활 정도에 맞추어서 분수를 적당하게 착용할 것이요

2. 의제는 항상 단정을 주로하여, 모자를 바르게 쓰고, 옷깃을 정제(整齊)하며, 특히 여름철 의복은 과히 야하지 않도록 착용할 것이요

3. 시대에 맞지 않는 이상한 의복이나 난잡한 복색을 착용하지 말 것이요

4. 단체 생활을 하는 사람은 단체복을 착용하고 단체 안의 의제 규정을 존중히 지킬 것이며, 생활 형편에 따라 될 수 있는 데까지는 노동복과 평상복을 따로 둘 것이요

5. 예복은 경우와 장소에 따라 거기에 맞도록 착용할 것이며, 상복(喪服)은 간편하게 할 것이니라.





제5장 경례(敬禮)





1. 경례에 대하여



경례는 마음 가운데 갊아 있는 경의를 밖으로 표시하는 첫 인사니, 그 방식은 비록 여러 가지로 다르나 경의를 표하는 것만은 다 같은 것이니라. 경례 가운데에는 서서 하는 예도 있고 앉아서 하는 예도 있고 악수 하는 예도 있고 거수하는 예도 있으며, 또는 대례와 소례가 있나니, 대례는 불단 탑묘나 부모 존장등 높은 자리에 하는 예가 되고, 소례는 평교간이나 수하 사람에게 하는 예가 되나니라. 그런즉, 예를 행하는 이가 마땅히 이 모든 방식을 두루 알아서 그 예가 때와 장소에 잘 맞도록 하여야 할 것이니라.





2. 경례하는 법



1. 서서 하는 예는, 먼저 서는 자세를 바르게 하고 상대편의 정면을 향하여 두 손을 흉부 중앙에 단정히 합장한 다음, 윗몸을 천천히 굽히어 잠시 있다가 다시 펴는 동시에 본래 자세에 돌아오거나, 두 손을 두 다리 옆에 자연스럽게 내리고 몸을 굽히어 잠시 있다가 다시 펴서 본래 자세에 돌아오되, 대례는 허리 전체를 굽히는 것을 표준하고, 소례는 허리를 약간 굽히는 것을 표준하며, 상대편과의 거리는 너무 멀거나 너무 가깝지 않게 할 것이요

2. 앉아 하는 예는, 먼저 서서 하는 예의 경우와 같이 서는 자세를 갖춘 다음, 합장한 그대로 단정히 꿇어앉아서 상체를 천천히 굽혀 엎드리면서 두 손을 팔(八)자 형(型)으로 하여 땅에 붙이고 잠시 엎드렸다가 일어나는 동시에 두 손을 다시 합장하였다가 바로 본래 자세에 돌아오거나, 두 손을 미리 팔(八)자형으로 지어서 약간 올렸다가 다시 내린 다음 꿇어앉아서 천천히 굽히어 잠시 엎드렸다가 일어나 본래 자세에 돌아오되, 대례는 이마까지 땅에 닿는 것을 표준하고, 소례는 사체(四體)만 땅에 닿는 것을 표준할 것이요

3. 악수하는 예는, 먼저 서는 자세를 바르게 한 다음, 상대편을 보면서 그의 바른 손을 잡되, 잠시 가볍게 쥐었다가 놓을 것이며, 상하와 남녀가 상대된 경우에는, 일반 통례에 따라 어른이나 여인이 먼저 손을 낸 뒤에 할 것이요

4. 거수하는 예는, 먼저 서는 자세를 바르게 한 다음, 바른 팔을 들어서 안으로 굽히어 손 끝을 평직하게 모자 차양에 대었다가 상대편의 답례를 기다려 다시 본래 자세에 돌아올 것이며, 혹 대중 가운데에서 언권을 청할 때나, 찬의를 표할 때나, 또는 친지와 멀리 지나칠 때에 서로 알리는 예로써 바른 손을 평직하게 위로 올리어 뜻을 표하기도 할 것이요

5. 예는 아무리 어른의 처지에 있다 할지라도 예를 받으면 정도에 따라 반드시 답례할 것이며, 예를 먼저 하는 이로서는 상대편의 답례 여하에 불구하고 다만 자기의 예를 잃지 않도록 할 것이니라.





제6장 기거(起居)와 진퇴(進退)





1. 기거.진퇴에 대하여



사람이 서로 대하면 반드시 기거의 예와 진퇴의 절차가 있어야 하나니, 이는 서로 신분을 존중히 대우하고 상하의 분의(分義)를 밝게 행하자는 것이니라. 예로부터 예를 가르칠 때에 먼저 이 기거 진퇴의 법을 가르친 것이 어렸을 때에 잘 배워 커서 더욱 순숙하라는 것이니, 만일 어렸을 때에 배우지 아니하고 커서 또한 함부로 하면 비컨대 길 안든 소와 같아서 당하는 곳마다 거친 행동이 나타나고 대하는 곳마다 남의 시비를 면하지 못할지라, 그러므로, 이 기거 진퇴의 법은 노소를 막론하고 다 같이 배우며 실천하여야 할 것이니라.





2. 기거하는법



1. 누웠을 때에 사람이 오면 병중인 경우를 제외하고는 비록 수하 사람일지라도 일어나 앉아서 대할 것이요

2. 앉아 있을 때에 사람이 오면, 어른이거든 일어서서 영접하여 어른이 자리에 앉으신 후 다시 앉으며, 평교간이나 수하 사람이거든 목례(目禮)로써 맞이한 후 자리에 앉기를 권할 것이요

3. 앉아 있을 때에 사람이 앞을 지나가면, 어른이거든 일어섰다가 지나가신 후 다시 앉으며, 평교간이거든 목례로써 보낼 것이요

4. 어른의 앞에서는 정당한 의자가 아니면 걸터앉지 말 것이며, 어른이 의자에 앉기를 권하거든 단정히 의자에 앉되 될 수 있는대로 측면으로 앉을 것이요

5. 여러사람이 앉은 앞에서는 특별한 연고가 있기전에는 눕지 말 것이요

6. 어른의 앞에서는 몸을 기대거나 다리를 뻗거나 발을 높이 개고 앉지 말 것이요

7. 어른을 모시고 앉았을 때에 어른이 일어서시면 같이 일어섰다가 경우에 따라 뒤에 수행(隨行)하든지 다시 앉든지 할 것이요

8. 어른이 서서 무슨 말씀을 묻거든 앉아서 대답하지 말 것이며, 비록 수하 사람이라도 서서 묻는 말에 누워서 대답하지 말 것이요

9. 사람이 식사하는 앞에서는 눕거나 다리를 뻗지 말 것이요

10. 어른과 침소를 같이 할 경우에는 특별한 연고가 있기 전에는 먼저 취침하지 말 것이요

11. 어른이 무슨 수고스러운 일을 하시거든 다른 급무가 없으면 형편에 따라 조력도 하고 혹은 대신도 할 것이요

12. 남녀가 서로 대하는 좌석에서는 기거를 더욱 조심히 할 것이니라.





3. 진퇴하는법



1. 사람이 있는 앞에 당할 때에는 상대편의 고하를 막론하고 보조를 조용히 할 것이요

2. 실내에서 어른이나 손님의 앞을 지날 때에는 몸을 굽히어 잠간 실례의 표정을 한 후 보조를 조심하여 지날 것이요

3. 불단이나, 세상이 숭배하는 성자 철인들의 탑묘 앞에서는 비록 신앙이 다를지라도 경례하고 참견하며, 보통 지날 때에도 또한 머리를 숙여 경의를 표하고, 타종교의 의식에 참예하였을 때에는 그 의식에 실례됨이 없게 할 것이요

4. 법석(法席)이나 공중이 모인 장소나 어른이 계시는 존중한 좌석에 출입할 때에는 경례하고 출입하며, 법당에서 입정 심고 등 순서가 진행될 때에는 될 수 있는대로 그 순서가 끝나기를 기다려 조용히 출입할 것이요

5. 어른이 혹 출입을 하셨거나 내가 혹 출입을 하여 격일로 뵈올 때에는 반드시 나아가 예를 올릴 것이며, 조석으로 대할 때에는 조석 인사를 하고 시간적으로 자주 대할 때에는 합장 또는 목례로써 경의만 표할 것이요

6. 사람이 실내에 조용히 있거든 실외에서 미리 오는 기척을 하여 대답이 있은 후에 들어갈 것이요

7. 남의 실내에 출입할 때에는 문(門)을 조용히 열고 닫을 것이며, 혹 열려 있는 문으로 출입하는 경우에는 열린 그대로 두고 출입할 것이요

8. 사람의 앞에서 소제를 할 때에는 미리 물을 뿌리며 또는 비를 조심히 사용하여 먼지가 저편으로 가지 않게 할 것이요

9. 어른이나 손님의 수용품은 반드시 중히 하여, 넘고 밟지 말 것이며, 또는 어른이나 손님의 그림자도 밟고 넘지 말 것이요

10. 어른을 모시고 갈 때에는 평탄한 길이면 뒤에 따르고 안내의 책임이 있으면 앞에 서서 갈 것이요

11. 남녀가 서로 대할 때에는 진퇴를 더욱 조심할 것이니라.





제7장 언어(言語)와 응대(應對)





1. 언어.응대에 대하여



사람의 마음은 말로써 표시하고 말은 응대로써 실현 되나니, 언어 응대는 곧 인도 행사와 사회 교제의 중심이 되나니라. 그러므로, 사람이 자녀를 양육할 때에 먼저 언어 응대의 법을 가르쳐서 사회 진출의 기본 지식을 삼게 하며, 제불 제성께서도 또한 언어 응대의 법을 중히 생각하사 많은 경계와 지도가 계시었나니, 사람이 만일 이 언어 응대의 예의를 갖지 못하면 인류의 공동생활에 서로 장해가 생기고 사회의 문명이 자연 저속한 데 떨어질 것이니, 마땅히 이에 크게 주의 하여야 할 것이니라.





2. 말하는 법



1. 말은 비록 상하의 차별이 있으나, 그 정신만은 항상 사람을 서로 중히 알고 경홀히 아니하는 일반적 경의를 가질 것이요

2. 말은 매양 처지와 장소와 때를 잘 살펴서, 각각 그 경우에 망녕됨이 없게 할 것이요

3. 말은 매양 진실 정직하게 하고 간교한 수단으로써 거짓을 꾸미지 말 것이요

4. 말은 매양 신(信)과 의(義)를 주로 하고 한 입으로써 두 말을 하지 말 것이요

5. 말은 매양 간결하고 침착하게 하여 요령과 순서를 분명하게 할 것이요

6. 말은 매양 정중하고 평화롭게 하여 악한 말과 독한 소리를 하지 말 것이요

7. 말은 매양 너그럽고 여유 있게 하여 막된 말을 하지 말 것이요

8. 말은 매양 사람의 천륜을 보호하며, 사람의 인연을 좋게 인도하도록 할 것이요

9. 말은 매양 사람의 향상하는 길을 열어 주도록 할 것이요

10. 어른에게 하는 경칭 경어와 선진 평교 수하에게 하는 호칭을 각각 적당하게 하며 자칭하는 말도 또한 거기에 맞추어서 적당하게 할 것이요

11. 대중적 존모를 받는 어른에게는, 비록 내가 직접 신봉하는 연원이 아닐지라도 매양 정중한 경어를 쓸 것이며, 법호나 아호가 있는 이에게는 호를 부르고 관직에 있는 이에게는 직명을 부르되 시대의 통례에 의하여 각각 과불급이 없게 할 것이요

12. 비록 수하 사람에게라도 경박하고 거만한 말을 쓰지 말며, 자기에게는 수하일지라도 그의 수하 사람에게 그의 말을 할 때에는 적당한 경칭과 경어를 써 줄 것이요

13. 남녀간에는 더욱 경어를 쓸 것이니라.





3. 응대하는 법



1. 응대할 때에는 부드러운 얼굴과 화한 기운으로 명쾌한 담화를 교환하도록 할 것이며, 응대 전에 혹 다른 일로 성내거나 불평한 일이 있었을지라도 상대편에 그 것을 나타내지 말 것이요

2. 응대하는 가운데 싫증나는 기색과 거만한 태도를 나타내지 말 것이며, 몸이 과히 괴로운 때에는 그 사실을 말하여 양해를 얻을 것이요

3. 대화할 때에는 상대편의 말을 공손히 들어서 그 요령을 잘 기억할 것이며, 자기의 말도 또한 간명히 하여 그 요령이 확실하게 할 것이요

4. 대화는 상대편의 말이 끝남을 기다려서 하며, 또는 자기의 말만으로 시간을 독점하지 말 것이요

5. 보통 담화를 할 때에는 매양 쉬운 말을 쓰고, 그 자리에 맞지 않는 옛 말이나 새말이나 외국어나 학술어 등을 함부로 써서 상대편을 난처하게 하지 말 것이요

6. 응대할 때에 혹 기침 등이 나오거든 자리를 피하거나 몸을 돌려 조용히 처리하여 그 불결한 빛을 보이지 말 것이요

7. 여러 사람이 서로 담화할 때에 망녕되이 입을 열어 다른 사람의 담화를 방해하지 말 것이요

8. 응대할 때에 딴 곳을 보거나 책이나 신문 등을 보아 상대편에 무성의를 표하지 말 것이요

9. 응대할 때에 자주 시계를 보아 바쁘고 초조한 태도를 보이지 말며, 만일 무슨 급한 일이 있으면 그 사실을 바로 말하여 상대편의 이해를 얻을 것이요

10. 대화할 때에 친소를 막론하고 과한 농담이나 궤변이나 상대편을 모멸하는 언사와 태도를 삼갈 것이요

11. 대화할 때에 학벌이나 기술이나 자기 집의 권세나 재산 등을 자랑하는 언사와 태도를 삼가며, 또는 자기의 궁상을 늘어놓지도 말 것이요

12. 대화하는 가운데, 남을 비방하고 조소하는 말을 삼가며, 사람의 신분에 관한 비밀을 함부로 드러내지 말 것이요

13. 다른 사람이 있는 앞에서 상대한 사람의 과실(過失)과 단점을 지적하여 말하지 말 것이요

14. 대화하는 가운데 상대편의 말이 혹 비위에 맞지 않는다 할지라도 유문무답(有問無答)하지 말 것이요

15. 대화하는 가운데 혹 감정이 상한다 할지라도, 대화하는 예의는 잃지 말 것이니라.





제8장 수수(授受)와 진철(進澈)





1. 수수.진철에 대하여



수수는 어른이나 손님에 대하여 예로써 물품 등을 주고받는 것이요, 진철은 또한 예로써 음식 등을 나수고 물리는 것이니, 이것이 비록 쉬운 일 같으나 또한 절차에 맞지 아니하면 자연 실례가 되나니라. 그러므로, 일상 상대하는 집안사람이나 평교간이나 수하 사람에게 보통 주고 받을 때에도 서로 경홀히 하지 않는 경의만은 매양 잃지 아니하여야 할 것이며, 어른이나 손님에게 수수하고 진철할 때에는 반드시 정중한 예로써 하여야 할 것이니, 경의 없는 수수 진철은 누구나 다 마음에 만족하지 아니하며, 혹은 불평이 나오기 쉬울 것인즉, 예를 행하는 이가 마땅히 이에 주의 하여야 할 것이니라.





2. 수수하는 법



1. 무슨 물품을 예로써 주고받을 때에는 주는 이와 받는 이가 서로 예하고 주고받을 것이요

2. 포장 할만한 물품이거든 포장을 단정히 하여 대(臺)에 받쳐서 드릴 것이며, 포장 못할 물품이나 대에 받치기가 어려운 물품은 그대로 드릴 것이요

3. 자루가 있는 물품이나 표서(表書)가 있는 서적등은 그 자루와 표서를 받는 이편으로 향하여 드릴 것이요

4. 사령장이나 상장이나 졸업증서 등을 줄 때에도 표서를 받는 이편으로 향하여 주며, 받는 이는 공손히 나아가서 예하고 받을 것이요

5. 어른에게 무엇을 드릴 때에는 비록 보통 수수일지라도 두손으로써 받들어 드리며, 받을 때에도 또한 두손으로 받을 것이요

6. 남녀간에 주고받을 때에는 더욱 조심히 할 것이요

7. 아무리 철모르는 어린이에게라도 무엇을 줄 때에 던져 주지 말 것이요

8. 남에게 무엇을 줄 때에는, 평화한 얼굴과 성의있는 태도로 줄 것이요

9. 남에게 무엇을 받을 때에는 비록 뜻에 맞지 않는 물건일지라도 감사한 얼굴로 받을 것이며, 받을 물건이 의리에 부당하면 좋은 말로써 받지 않는 것은 좋으나, 많고 적은 것과, 좋고 낮은 것으로 불만한 기색을 보이지 말 것이니라.





3. 진철하는 법



1. 어른이나 손님에게 무슨 음식을 나술 때에는 상(床)에 받쳐서 나술 것이요

2. 불단 탑묘 등에 꽃이나 향촉 등을 나수고 물릴 때에는 먼저 경례하고 공손히 나수고 물리며, 다한 뒤에도 또한 경례하고 물러나올 것이요

3. 어른이나 손님에게 차(茶)나 과실 등을 나술 때에는 소반에 받쳐서 나술 것이며, 다과에 곁들일 물건들을 챙겨서 나술 것이요

4. 다과를 나순 후에는 다과가 다하기를 기다려 그 그릇을 거둘 것이며, 또는 좌석의 형편을 살펴서 다과의 그릇을 거둘 것이요

5. 다과를 나술 때와 그 그릇을 거둘 때에는 조심스러운 보조로써 탁자 앞에 나아가서 그릇 소리가 나지 않게 조용히 나수고 거둘 것이며, 어른이나 손님 앞을 함부로 다닌다든지, 소반 등을 머리 위로 넘겨 다니지 않도록 주의할 것이니라.





제9장 방문(訪問)과 응접(應接)





1. 방문.응접에 대하여



사람을 방문할 때에는 방문하는 예가 있고 응접할 때에는 또한 응접하는 예가 있나니, 민중의 지식과 생활수준이 골라지는 때에는 그 예가 사회 교제의 공통 상식으로 한결같이 될 것이나, 신구의 지식이 다 통하지 못하고 일반의 생활이 고르지 못할 때에는 피차의 처지와 생활과 습속과 가옥 구조 등에 따라 예가 있게 되는 것이며, 그 예에 맞추고 못 맞춤에 따라 인간의 정의(情誼)가 잘 화하고 못 화하게 되는 것이니, 예를 행하는 이가 마땅히 이를 잘 살펴서 서로 실례되는 점이 없이 하여야 할 것이니라.





2. 방문하는 법



1. 사람을 처음 방문할 때에는 먼저 명함을 챙기어 교환하도록 할 것이며, 명함을 챙기지 못할 때에는 성명을 말로써 알릴 것이요

2. 같은 시간에 여러 사람을 방문할 경우에는 여러 사람에게 각각 명함을 드리며, 여러 사람이 같은 시간에 방문할 경우에도 또한 각각 명함을 드릴 것이요

3. 지위가 높은 이나 사무가 많은 이를 방문할 때에는 될 수 있는대로 미리 연락하여 시간의 약속을 얻은 후에 할 것이요

4. 긴급한 일 외에는 식전(食前)이나 밤이나 식사하는 시간에 방문하는 것을 피할 것이요

5. 주인이 바쁜 기색이 보이거든 과히 급한 일이 아니면 간단히 온 뜻만 말하고 물러갈 것이며, 자기의 사정이 장시간 요담할 일이거든 다시 여유 있는 시간을 약속할 것이요

6. 방문하는 집에 당도하면 초인종 또는 공손한 소리로 안내인이나 주인을 부를 것이며, 안내인에게 객실로 먼저 인도된 경우에는 거기에서 주인의 응접을 기다릴 것이요

7. 실내에 들어갈 때에는 모자와 외투를 벗고 들어 갈 것이며, 객실에서나 주인실에서 주인을 상대하기 전에는 윗자리에 앉지 말며, 주인과 인사를 마친 후에는 주인의 지도에 좇아서 착석할 것이요

8. 혹 다과가 나오면, 주인의 권(勸)을 기다려 들 것이며, 어른과 동석하였을 경우에는 어른보다 먼저 들지 말 것이요

9. 용무로 사람을 방문할 때에는 간단히 인사한 후 즉시 용건을 말하고 끝나면 물러갈 것이며, 관직자(官職者)를 공석(公席)으로 방문한 경우에는 더욱 간단하게 하여 공무에 방해되지 않게 할 것이요

10. 방문을 마치고 물러갈 때에는 주인의 전송은 한 차례 사양하며, 만일 다른 손님이 있는 때에는 더욱 사양할 것이요

11. 사람의 방문에 수행원(隨行員)이 된 경우에는 기거와 진퇴에 더욱 조심하여 수행하는 예의를 잘 지킬 것이니라.





3. 응접하는 법



1. 객실 응접실은 항상 청결 정돈에 주의하고, 언제나 손님을 맞이하는 생각으로 집안을 잘 정돈할 것이요

2. 손님이 온 때에는 안내인을 시켜 객실로 먼저 인도하거나, 주인 스스로 맞이하여 응접하되, 수하 손님이 아닐 때에는 손님을 상좌(上座)에 앉히고 예를 행할 것이요

3. 안내인은 손님의 용모나 의복을 보아서 대우를 차별하지 말며, 명함을 받거든 함부로 하지 말고 소중히 다룰 것이요

4. 손님이 객실에서 기다릴 때에는 주인은 즉시 나아가 응접할 것이며, 부득이 면회하지 못할 경우가 있거나 혹은 시간이 늦어질 경우에는 안내인에게 정중히 그 이유를 전하여 손님의 양해를 얻게 할 것이요

5. 주인이 혹 의자나 좌석에 앉아 있을 때에 손님이 실내에 들어오면, 일어서서 손님을 맞이할 것이며, 모든 응접을 친절히 하여 손님에게 불쾌감을 주지 않도록 노력할 것이요

6. 손님을 응접할 때에, 주인은 집안사람들에 대하여 노기를 발하거나 질책을 하지 말 것이며, 집안사람들은 함부로 객실에 출입하거나 옆에서 큰 소리로 떠들지 말 것이요

7. 응접하는 가운데 새 손님이 있어서 한 실내에서 응접할 경우에는 주인은 그 새 손님에게 예를 마친 다음 서로 소개하여 인사를 시킬 것이요

8. 손님이 물러갈 때에는, 주인은 문 밖까지 전송함이 예에 마땅하나, 만일 존장 손님이 떠나지 않고 있을 때에는 그 뜻을 말하고 편의상 시종인으로 대행하게 할 것이요

9. 손님이 떠난 후 아직 소리가 들릴만한 거리에서 문을 요란하게 닫거나 떠들고 담소하지 말 것이요

10. 응접할 때에 안내나 시종의 책임이 있는 이는 기거와 진퇴에 더욱 조심하여 그 시중드는 예의를 잘 지킬 것이니라.





제10장 초대(招待)





1. 초대에 대하여



사회생활이 발달됨에 따라 서로 초대하는 경우가 많아질 것이니, 초대하는 사람이나 초대에 응하는 사람이 그 장소와 처지에 맞는 예를 차리지 아니 할 수 없나니라. 만일 손님을 초대하여 놓고 불쾌한 느낌을 주게 된다면 차라리 초대하지 않음만 같지 못하고, 초대 받은 사람이 또한 예에 어그러지는 일이 있다면 주인의 호의를 저버리게 될 것이므로, 서로 주의하여 성의와 예로써 대하여야 할 것이니라.





2. 초대하는 법



1. 손님을 초대하고자 할 때에는 그 사유와 일시 장소 등을 미리 명확히 통지할 것이며, 그 경우에 맞도록 응분의 준비를 하고 성의로써 임(臨)할 것이요

2. 많은 손님을 초대한 경우, 손님의 좌석 순은 주빈(主賓)을 주로 하고 기타는 신분 연령 등을 참작하여 적당히 정하되, 만일 남녀가 동석하게 될 때에는 남의 이목에 벗어나는 일이 없도록 주의할 것이요

3. 좌석은 주빈의 자리를 중심으로 하여 차차 순서를 정하고, 주인은 주빈의 맞은편에 앉도록 할 것이요

4. 손님의 착용품, 휴대품은 잘 정리하여 둘 것이요

5. 손님을 초대하여 접대할 때에는 주인은 물론, 거기에 시중드는 사람도 응분의 정결한 복장을 갖추며, 공손하고 민첩한 동작으로 손님을 유쾌하게 하여 드릴 것이요

6. 손님이 도착 또는 퇴거할 때에는 주인이나 안내인은 문 밖에서 영접 또는 전송할 것이니라.





3. 초대받는 법



1. 초대를 받았을 때에는 곧 출석의 여부를 회답하되, 만일 참석하지 못할 경우에는 그 후의(厚意)에 감사하고 이유를 통지할 것이요

2. 출석의 회답을 낸 후 부득이 참석 못하게 된 때에는 곧 그 뜻을 통지하고 사과할 것이요

3. 의복은 초대의 경우에 맞도록 착용할 것이요

4. 참석은 정각 약 오분전 정도로 할 것이요

5. 초대 받은 처소에 이르러 선착의 객이 있으면 인사할 것이며, 연회 중에는 화제나 동작 등에 주의하여 일반에게 좋지 못한 인상을 주지 않도록 할 것이요

6. 좌석은 될 수 있는 한 윗자리는 사양하되, 주인이 지정하여 주는 때에는 그에 순응할 것이요

7. 회식(會食)중에는 더욱 예의를 잃지 말며 불쾌한 안색이나 지루한 태도를 나타내지 말 것이요

8. 회식이 대강 끝나면 적당한 시간을 보아 떠나되, 자기가 주빈이 아닌 때에는 주빈이 떠난 후에 떠날 것이며, 도중에 부득이 떠날 때에는 조용히 나갈 것이요

9. 초대를 받은 후에는 경우에 따라 서신 또는 전화로 간단히 사례하거나 후일 면대할 때에 감사의 뜻을 말할 것이니라.





제11장 식사(食事)





1. 식사에 대하여



식사는 사람의 생존상 떠날 수 없는 일이니, 식사로 사람의 생명을 유지하기 때문이요, 세 때의 식사를 비롯하여 수시로 먹을 경우가 있는 까닭이니라. 그러므로, 사람이 만일 이 식사하는 예에 소홀하면 일상 남에게 불쾌감을 주기가 쉬우며, 더욱 여러 사람이 회식하는 자리에서 실례함이 있다면 자연히 여러 사람의 천시(賤視)를 받게 될 것이니 여기에 매양 주의하여야 할 것이니라.





2. 식사하는 법



1. 식사를 시작할 때에는 잠간 마음을 모아 이 음식이 천지자연의 혜택과 동포들의 많은 노력의 결과로 자기의 생명을 보호하여 줌을 감사하는 동시에 보은을 결심하면서 합장 또는 묵념한 후 착수할 것이요

2. 식사는 자세를 바르게 하고, 너무 급히 하거나 더디 하지 말며, 조용하고 단정하게 할 것이요

3. 다른 사람과 식탁을 같이 할 경우에는 식사를 혼자 먼저 하지 말며, 음식이 합동으로 된 때에는 그 중 맛있는 음식을 자기만 먹지 말 것이요

4. 식사에 술이 따를 때에는 비록 계문을 받지 아니한 사람일지라도 서로 삼가서 과히 취하지 않도록 할 것이요

5. 외국 요리를 먹을 때에는 또한 그 절차를 잘 알아서 할 것이요

6. 음식물을 다루고 공급하는 이는 정결과 위생에 특별히 유의하며, 그릇은 함부로 다루지 말 것이니라.





제12장 환영(歡迎)과 송별(送別)





1. 환영.송별에 대하여



친근한 사람을 만날 때에 반갑고 이별할 때에 섭섭한 것은 사람의 상정(常情)이지마는 사회생활이 미개한 시대에는 그 반갑고 섭섭한 표정을 한갓 각자의 뜻대로 나타낼 따름이었으나, 사회생활이 차차 진보됨에 따라 자연히 환영 송별의 격식이 서게 되고 그 가운데에는 사회적 모든 의례를 갖추게 되었으며, 그 의례에는 개인적으로 영송(迎送)하는 예와 대중적으로 영송하는 예가 있고, 대중적 영송에는 또한 환영.환영식.환영 연회와 송별.송별식.송별 연회 등이 있나니, 예를 배우는 이가 마땅히 이 모든 절차를 잘 알고 매양 성의로 임하여 영송하는 경우에 서로 실례됨이 없게 하여야 할 것이니라.





2. 환영하는 법



1. 부모 사장(師長)이나 친척 친지가 먼 곳에 있다가 귀환 또는 내방한다는 통지를 받았을 때에는 각 관계인이 그 처지에 따라 적당한 장소에 출영할 것이요

2. 국가.사회.단체의 지도자나 외국 귀빈이 내방 또는 착임 한다는 통지를 받았을 때에는 각 관계 관청과 사회 대표가 그 소당 장소에 출영할 것이며, 경우에 따라 대중의 출영과 환영식을 거행할 것이요

3. 출영 인사는 피차의 처지를 따라 악수나 경례나 박수로 하며, 또는 직접 인사를 못할 경우에는 명함을 관계 사무처에 제출하여 그 출영을 알릴 것이요

4. 환영식을 하게 된 경우에는 주최자측이 당시 사회의 일반 관례에 의하여 식을 행할 것이요

5. 환영식을 마친 후에는 또한 경우에 따라 적당한 시일 장소를 택하여 환영 연회를 베풀어 위로하되, 공비로 베푼 연회가 아닌 경우에는 연회비를 지참할 것이며, 처지에 따라 친절한 인사와 환담을 교환할 것이요

6. 출영과 환영식과 환영 연회는 허식과 남비에 흐르지 말며, 그 행사가 매양 과불급이 없이 경우와 처지에 맞도록 할 것이니라.





3. 송별하는 법



1. 부모 사장이나 친척 친지가 먼 곳에 여행하거나 또는 전거(轉居) 이동을 할 때에는 각 관계인이 그 소당 장소에서 전송할 것이며, 혹은 출발을 전기(前期)하여 송별회를 베풀어 석별의 정을 표할 것이요

2. 국가.사회.단체 등의 지도자나 외국 귀빈이 원행(遠行)을 하거나 또는 전거 이동을 할 때에는 각 관계 관청과 사회단체 대표가 그 소당 장소에 전송할 것이며, 경우에 따라 대중이나 혹은 대표자가 출발을 전기하여 송별식이나 송별 연회를 행할 것이요

3. 송별과 송별식과 송별 연회는 매양 적당하게 할 것이며, 식이나 연회는 경우에 따라 생략하고 그 대신 기념품이나 송별금을 적당히 진정 하여도 좋을 것이니라.





4. 영송 받은 이의 답례



1. 환영을 받은 이가 당지에 오래 머물게 될 때에는, 먼저 환영한 대표들을 역방하여 답례의 인사를 할 것이요

2. 새로 착임(着任)한 이나 내주(來住)한 이는 환영 여하에 불구하고 그 지방 각 관계처와 지명인사를 역방하여 신임 이주의 인사를 할 것이요

3. 송별의 예를 받은 이가 이동한 주소에 도착한 때에는 먼저 송별하여 준 각 대표에게 지면으로 답례의 인사를 할 것이요

4. 전근 또는 이사로 살던 곳을 떠날 때에는 그 지방의 어른들과 일상 은혜를 입은 각 관계처를 역방하여 옛 정의에 감사하는 고별인사를 할 것이요

5. 영송의 예를 받을 때에는 매양 감사하는 표정을 나타내며 될 수 있는 데까지는 사양하여 상대편의 폐가 적도록 할 것이니라.





제13장 축하(祝賀)와 조위(弔慰)





1. 축하.조위에 대하여



축하는 사람의 행운이나 경사를 당하여 그 기쁜 마음을 치하하는 인사요 조위는 사람의 재해나 상사를 당하여 그 괴롭고 슬픈 심경을 위문하는 인사니, 길경(吉慶)과 재상(災喪)은 인간 생활에 면할 수 없는 일이며 그것을 치하하고 위문하는 것은 또한 인간 사회가 서로 친화하는 좋은 도리라, 물론, 그 형식 절차를 잘 차려야 할 것이나, 그 중에는 특히 충심으로 같이 기뻐하고 같이 근심하는 정성이 잘 표현되어야 할 것이니라.





2. 축하하는 법



1. 친척 친지간에 귀한 자녀를 출생하였을 때에는 특별히 방문하여 축하할 것이요

2. 친척 친지간에 성년.결혼.회갑.회혼식 등이 있는 때에는 특별히 참례하여 축하할 것이요

3. 친척 친지간에 취직.영전.당선.완쾌.개업.신축 등 일이 있을 때에도 또한 방문하여 축하할 것이요

4. 친척 친지로서 어떠한 큰 사업을 하여 대중의 칭송을 받는다든지, 또는 정당한 인망으로 높은 지위를 얻어 사회에 명성이 나타날 때에는 특별히 방문하여 그 명성을 축하할 것이요

5. 도가에서 수도하는 동지로서 득도 결의(結義) 승급 등의 식이 있을 때에는 특별히 참례하여 축하할 것이요

6. 이 모든 축하 방문이나 참례를 할 때에는 경우와 정의에 따라 축하금 또는 축하 물품을 지참할 것이며, 방문이나 참례를 못할 경우에는 축전 또는 서면으로 축하하는 뜻을 표할 것이니라.





3. 조위하는 법



1. 친척 친지간에 부모상이나 기타 상고(喪故)를 당한 때에는 특별히 방문하여 그 상사를 조문할 것이요

2. 조문은 대개 부고를 받은 뒤에 하는 것이나, 친밀한 사이에는 부고를 기다리지 아니하고 곧 조문하며, 치상(治喪)등에 협력하여 줄 것이요

3. 상가(喪家)에 도착하면, 먼저 호상소의 안내를 얻어, 영위(靈位)와 상주 있는 곳에 조문한 후, 다시 호상소에 나와서 조객록 기록과 부의를 하며, 만일 의식을 집행중일 때에는 폐식 후에 조문 인사를 할 것이요

4. 조문하는 절차는, 매양 처지와 경우에 맞추어 하되, 영위를 뵈올 때에 교도의 가정이면 심고 송경 등의 예로써 하고, 친척이면 혹 곡(哭)으로 하고, 보통은 다만 예배로써 할 것이며, 상주에게 조문하는 말도 그 경우에 따라 적당한 말로써 할 것이요

5. 조위 금품이나 조위 시문(詩文)등은 형편과 정의에 따라 진정할 것이요

6. 친척 친지간에 병고가 있을 때에는 특별히 방문하여 위문하되, 혹 병자에게 적당한 물품을 가지고 갈 것이며, 병자와 면접할 때에는 기분을 좋게 하고 담화를 근신하여, 지루한 말, 흥분될 말, 걱정될 말, 착심될 말 등은 하지 말 것이요

7. 친척 친지간에 수 화 풍 등 재난을 당한 때에는 특별히 방문하여 위문하되, 경우에 따라 원조금을 지참할 것이며, 또는 무슨 방법으로든지 그 구호에 힘써 줄 것이요

8. 친척 친지간에 무슨 횡액이나 큰 고통이 있을 때에는 특별히 방문하여 법(法)다운 말로써 그 심경을 잘 위안하고 그 고통을 위로할 것이요

9. 먼 거리에 떨어져 있거나, 또는 무슨 일로 직접 조위하지 못할 때에는 전보나 서면으로라도 조위하는 뜻을 표할 것이니라.





4. 하위 받은 이의 답례



1. 축하를 받은 이는 항상 그 감사한 정의를 잊지 아니하고, 경우에 따라서 몸소 회사(回謝)하거나 또는 서면으로 사례할 것이며, 축하인의 성명과 그 축하 금품을 잘 기록하였다가 상대편에 축하할 일이 생긴 때에 잊지 말고 축하할 것이요

2. 조위를 받은 때에도 항상 그 감사한 정을 잊지 아니하고, 경우에 따라서 몸소 회사하거나 또는 서면으로 사례할 것이며, 조위인의 성명과 그 위문 금품을 잘 기록하였다가 상대편에 조위할 일이 생긴 때에 잊지 말고 조위할 것이요

3. 축하 조위로 특별한 정의가 건넨 사이에는 자손에게까지 전언하여 세의(世誼)를 잊지 않도록 할 것이니라.





제14장 소개(紹介)와 증답(贈答)





1. 소개.증답에 대하여



소개는 사람과 사람 사이에 인연을 통하여 주는 것이요, 증답은 무슨 물품을 정의로써 증정하고 답례하는 것이니, 이것이 또한 인간 사회에 없지 못할 일이니라. 그러나, 소개하는 인연이 서로 좋게 화한다면 이는 소개의 본의에 맞는 일이지마는 만일 나쁘게 화한다면 차라리 소개하지 않음만 같지 못하며, 증답하는 물품이 도리에 떳떳하다면 이는 증답의 본의에 적당한 일이지마는 만일 도리에 떳떳하지 아니하면 차라리 증답하지 않음만 같지 못하나니, 이 두 가지 점을 매양 잘 살펴서 소개하고 증답하는 데 신중한 주의와 예절이 있어야 할 것이니라.





2. 소개하는 법



1. 사람의 소개는, 경력이나 성품 등을 잘 알아서 책임지고 할 것이요

2. 사람을 서면으로 소개할 때에는 반드시 소개 당자의 경력 성품 요건과 자기와의 관계 등을 정중 명백하게 기재하여 보낼 것이요

3. 당자가 소개 받을 사람을 방문할 때에는 방문하는 예를 잘 지킬 것이며, 소개받는 이는 또한 될 수 있는대로 속히 면회하고 친절히 접응하여 줄 것이요

4. 어른이나 여인에게 사람을 소개하고자 할 때에는 미리 그 의견을 물어 승락을 얻은 후에 당자를 보낼 것이요

5. 응접실이나 연회 석상 등에서 우연히 동석하게 되어 일시적으로 사람을 소개하는 등 직접으로 면접 소개를 할 때에는, 연소자를 먼저 연장자에게, 지위 낮은 사람을 먼저 지위 높은 이에게 차례로 소개할 것이요

6. 소개 받을 사람이 다수일 경우에는 소개 당자의 성명 경력 등을 간단히 일차 소개하고, 그 중 지위 높은 이에게 먼저 인사 시키고 그 외는 좌순(座順)을 따라 인사하게 할 것이요

7. 혼인이나 결의(結義)에 관한 소개 등 사람의 일생에 관계되는 소개는 반드시 진실한 말로 더욱 신중히 할 것이니라.





3. 증답하는 법



1. 사람에게 물품 등을 증정함에는 정성을 표시하는 데에 그치고, 분수와 도의에 맞도록 할 것이요

2. 증정하는 물품은 경우와 관습에 따라서 그 종류와 수량 등을 적당히 선정할 것이며, 혹 상하거나 변색 변질된 것은 증정하지 말 것이요

3. 증정하는 물품은 깨끗하고 단정하게 포장할 것이며, 경우에 따라 포지(包紙)의 표면에 [근축(謹祝)] [근조(謹弔)] [위문품(慰問品)] [근정(謹呈)] 등 적당한 문구와 자기의 성명을 기재할 것이요

4. 사람을 시켜서 물품을 보낼 때에는, 상대편의 주소와 성명을 분명히 알려서 착오가 없이 할 것이며, 소포 등으로 부칠 때에는 포장에 더욱 유의하여 물품이 파손되지 않도록 할 것이요

5. 증정하는 물품을 드릴 때에는 수수(授受)하는 예를 잘 지킬 것이며, 집안사람 등에게 간접으로 전할 때에는 그 뜻을 잘 알리도록 할 것이요

6. 증정하는 물품을 받을 때에는 감사히 받아 조용히 놓고 호의에 감사할 것이며, 전인(傳人)으로 받은 경우에는 명함이나 혹은 서신으로 그 받은 것을 알릴 것이요

7. 예에 맞지 아니한 증물은 받지 말 것이며, 모든 증물은 그 보답할 바를 생각하여 받을 것이니라.





제15장 통신(通信)과 교통(交通)





1. 통신.교통에 대하여



통신은 상하를 막론하고 서로 인연 있는 사람이 각지에 떠나 있을 때에 시절을 따라 문후하며, 또는 자기의 안부나 용건도 알리는 것이니 이것이 곧 통신 예의요, 교통은 대중이 오고 가는 때에 서로 질서를 정연하게 하는 것이니 이것이 곧 교통도덕이니라. 그러므로, 우리는 사회.국가.세계가 서로 한 집안을 이루어 나아가는 시대에 처하여 이 통신과 교통의 예에 특별히 주의하고 단련하여 서로 애호 존중하는 미덕을 양성 발휘하여야 할 것이니라.





2. 통신에 대한 법



1. 멀리 계시는 부모 사장이나 기타 특별한 인연에게는 때때로 문안 편지를 내고, 자기의 안부도 잘 알릴 것이요

2. 편지는 피차의 처지에 맞추어 쓰되, 보통에 있어서는 매양 경어를 주로 사용할 것이요

3. 편지는 알기 쉬운말로 간단명료하게 쓸 것이며, 피봉의 쌍방 주소 성명도 정확하게 쓸 것이요

4. 우편.전신 등을 이용할 때에는 통신 규정을 존중히 지켜 상대편에 실례됨이 없게 할 것이며, 전문(電文)은 요약하되, 상대방이 이해할 수 있도록 할 것이요

5. 지면(知面)이 없거나 과히 친밀하지 않는 사이나, 또는 신분이 높은 어른에게 편지를 보내면서 답장을 구할 때에는 처지를 따라 반신용(返信用) 우표나 엽서 등을 보낼 것이요

6. 편지를 받았을 때에는, 존장.동료에게는 물론이요, 비록 수하 사람에게라도 반드시 답장을 낼 것이요

7. 우편물이 혹 잘못 전달되어 왔을 때에는 지체말고 수신란(受信欄)에 그 사유를 써서 반송할 것이요

8. 전화를 이용할 때에는 부탁하여 될 일이면 될 수 있는대로 존장을 불러 내지 않도록 하고, 부득이할 경우에는 먼저 그 실례를 사과한 다음 간단하게 그 용건을 말할 것이요

9. 전화는 친절히 응대하고 요담만으로 그칠 것이며, 말이 끝난 것을 확인한 후에 서로 인사하고 끊을 것이요

10. 우편.운송편으로 물품을 보낼 때에는 즉시 그 사유를 편지로 낼 것이며, 받은 이는 또한 지체없이 그 받은 사유를 통지할 것이니라.





3. 교통에 대한 법



1. 교통을 할 때에는, 매양 그 지역과 그 경우의 교통 규칙을 잘 지켜서 서로 혼잡함이 없게 할 것이요

2. 선차(船車)나 비행기에 오를 때에는 내리는 사람이 다 내리는 것을 기다려 오를 것이며, 노인이나 어린이나 여자나 병자에게는 될 수 있는대로 좌석을 양보하여 줄 것이요

3. 좌석 지정이 없는 선차 안에서 남이 먼저 차지한 좌석을 침범하지 말며, 좌석을 얻었다 하여 두 사람 분의 좌석을 독점하지 말 것이요

4. 선차 안에서, 휴대 물품을 좌석이나 통로에 함부로 두어 여러 사람에게 불편을 끼치지 말며, 휴지 등을 함부로 버려 여러 사람에게 불쾌감을 주지 말 것이요

5. 노약이나 여자로서 혹 선차 안의 좌석을 양보 받은 때에는 반드시 감사하는 인사를 할 것이며, 양보한 사람이 계속해서 서 있을 때에는 교대하여 앉기를 권할 것이요

6. 집무 중의 운전원에게 함부로 말을 걸지 말 것이요

7. 선차 안에서 큰 소리로 떠들거나, 술에 취하여 이상한 행동을 하거나, 담배를 함부로 피우거나, 난잡한 행동을 하거나, 혹은 잠잘 시간에 떠들어서 옆 사람의 수면을 방해하는 등 다른 승객에게 불쾌와 불편 끼칠 일을 하지 말 것이요

8. 선차에 오르내릴 때에나 길거리에서 혹 노약이 휴대품 운반에 곤란을 당하거든 힘 미치는대로 도와 줄 것이며, 혹 거마(車馬)등이 짐이 무거워 전진 못하는 것을 보거든 다른 일에 큰 지장이 없는 한 힘 미치는대로 도와 줄 것이요

9. 혹 길을 물을 때에는 간단히 예하고 공손히 물을 것이며, 물음을 받은 이는 간단히 답례한 후 자기 아는 데까지 그 길을 친절하게 일러 줄 것이니라.





제16장 공중(公衆)과 공용(公用)





1. 공중.공용에 대하여



공중은 사회의 여러 사람을 말함이요, 공용은 공중이 공동 사용하는 것들을 이름이니, 공중과 공용은 곧 사회생활의 요건이요, 그를 중히 생각하고 잘 보호하는 것은 또한 사회생활을 향상 발전시키는 요소가 되나니라. 그러므로, 개인이나 사회를 막론하고 선악의 근본을 찾아본다면 오직 공(公)과 사(私) 두 가지에 달려 있나니, 공을 더 중히 아는 민중은 다같이 향상의 길을 얻게 되고, 사를 더 중히 아는 민중은 다같이 낙후(落後)의 길을 밟게 되나니라. 그러므로, 우리는 이에 각성하여 공중과 공용을 중히 아는 향상의 길은 얻을지언정 사리(私利)와 사욕에만 몰두하는 낙후의 길은 밟지 않도록 서로 경계하고 주의하여야 할 것이니라.





2. 공중에 대한 법



1. 개인 자신이 곧 공중의 한 분자임을 알아서, 모든 언동을 항상 공중에게 끼칠바 영향을 생각하여 행할 것이요

2. 어떠한 단체에 참가한 때에는, 단체의 공법(公法)을 철저히 지킬 것이요

3. 공중이 회집한 장소에서는 그 장내의 규율을 지키되, 시간을 엄수할 것이며, 좌석을 차서 있게 할 것이며, 사삿말과 질서 없는 행동으로 장내를 소란하게 하지 말 것이요

4. 회의를 진행할 때에는 회의 규칙을 엄수하고, 말은 언권을 얻어서 순서 있게 할 것이요

5. 공중을 상대하여 말할 때에는, 매양 더욱 경어를 쓸 것이요

6. 공중을 상대하여 이해(利害)를 가릴 경우에는 정당한 경위를 찾아서 처리하되, 항상 공중을 본위로 할 것이요

7. 공중의 안전을 보장하는 책임에 당한 때에는, 비록 어떠한 위험이 있을지라도 반드시 그 임무를 다 할 것이요

8. 공중 사업은 다소를 막론하고 힘 미치는대로 의무적으로 할 것이요

9. 공도(公道)에 헌신한 인물을 극진히 숭배할 것이요

10. 공중에게 미상한 일을 확언하지 말 것이요

11. 무슨 일이나 공중에게 이익될 일을 발견한 때에는 힘 미치는대로 미루지 말고 행할 것이니라.





3. 공용에 대한 법



1. 우주 안의 모든 산물이 자타의 소유를 막론하고 다 공용인 것을 알아서 비록 어떠한 물건이라도 함부로 하지 말 것이요

2. 남의 소유나 공공 소유를 항상 나의 소유같이 아낄 것이요

3. 공용물을 관리하는 책임자는 그 책임이 더욱 중함을 알아서 정성껏 잘 관리 할 것이요

4. 공공 시설물은 일반이 다 주인인 것을 알아서 의무적으로 다 같이 보호하며, 공공 미화에 협력할 것이요

5. 공용 지대나 공원의 설비를 조심히 사용하고, 비록 일초일목(一草一木)이라도 손상하지 말며, 경내에 더러운 물건을 함부로 버리지 말고, 공동변소 등을 깨끗이 사용할 것이요

6. 가로수나 동리 주변의 수목 등을 애호할 것이며, 저수지, 제방, 우물 등은 자타의 소유를 막론하고 다 같이 애호할 것이요

7. 관사 사택 등에 거주하거나 공청(公廳).공사(公舍).선차 등 공물을 사용할 때에는 매양 조심하여 손상하거나 더럽히지 말 것이며, 만일 잘못하여 손상한 때에는 자진하여 변상하도록 할 것이요

8. 공금은 더욱 절용할 것이며, 또한 범하여 쓰지 말 것이요

9. 공가(公家)에서 무고히 놀고먹지 말 것이요

10. 모든 공용 기관과 문화재는 관민이 공동 협력하여 항상 건설적으로 보호 육성 할 것이니라.





제17장 국민(國民)과 국제(國際)





1. 국민.국제에 대하여



국민으로서 국가에 대한 예와 국제에 있어서 국제에 당한 예를 대체적으로도 알지 못한다면 국민 또는 세계인으로서 부끄러운 일이라 아니할 수 없을 것이니, 그에 당한 구체적인 예의는 필요에 따라 전문적으로 배워야 할 것이나, 대체에 있어서는 누구나 상식으로 알고 상식으로 행함이 있어야 할 것이니라.





2. 국민의 예



1. 국민으로서 국사(國史)의 대강과 그 연원을 알아서 보본 숭조(報本崇祖)의 사상을 잘 가질 것이요

2. 국가의 헌법과 법률을 존중히 옹호하고 지킬 것이요

3. 국가의 최고 영도자와 입법.행정.사법 등 삼부(三府)의 요인을 정당하게 경애(敬愛)할 것이요

4. 국가의 기원(紀元)과 각 기념일을 잘 기억하며, 기념행사에 매양 성의로 응할 것이요

5. 국기(國旗)를 존중하며, 그 게양과 보관에 소홀함이 없도록 할 것이요

6. 국민의 공통된 의무는 자각한 정신으로 이행할 것이요

7. 무엇이나 국가에 이익되는 일이면 일반 국민이 다 같이 합심하여 나아갈 것이니라.





3. 국제의 예



1. 현 세계의 국제기구와 그 헌장을 존중히 할 것이요

2. 자기 나라와 특별한 친의 있는 우방을 잘 알 것이며, 국제적 후원과 협조에 대하여는 감사한 마음을 가질 것이요

3. 외국 사람을 대할 때에는 어떤 사람을 막론하고 손님을 대하는 심경으로 친절하고 공경히 대할 것이요

4. 자신이 외국에서 생활할 때에는 모든 언동을 항상 자기 나라에 끼칠 영향을 생각하여 할 것이며, 그 나라의 법률을 존중히 지킬 것이요

5. 외국의 국기는 자기 나라 국기와 같이 존중히 할 것이며, 우방간 특별한 친선을 표할 때에는 양국 국기를 함께 게양하되 그 게양 규례를 잘 지킬 것이요

6. 경우에 따라 국제에 관한 예의를 잘 배워 둘 것이니라.





제18장 염치(廉恥)와 신의(信義)





1. 염치.신의에 대하여



염치는 어떠한 예(禮)아닌 경계를 당하여 양심상 스스로 부끄러운 생각을 일어내고 청렴을 지키는 것이요, 신의는 모든 사물을 대할 때에 신용과 대의를 잃지 않는 것이니, 염치.신의는 곧 인간 예의의 기본이 되나니라. 사람이 만일 염치없이 다만 욕심에 따라 동작하거나, 신의 없이 당하는 대로 변태한다면 어찌 사람의 예의를 행할 수 있으리요. 그러므로, 사람의 예의를 행하기로 하면 반드시 이 염치와 신의가 있어야 할 것이니라.





2. 염치 가지는 법



1. 내 물건이 아닌 바에는 어떠한 물건이라도 의(義)아닌 욕심을 내지 말 것이요

2. 정당치 못한 부귀에는 마음을 빼앗기지 말 것이요

3. 정당한 연고 없이 남에게 의뢰하지 말 것이요

4. 남의 은혜를 받았거든 반드시 보은할 생각을 가질 것이요

5. 남이 대우를 하거든 반드시 겸양하며, 더 과분한 대우를 요구하지 말 것이요

6. 남의 잘못을 찾는 마음으로 나의 잘못을 먼저 찾을 것이요

7. 공사(公私)를 막론하고 남에게 손해를 끼쳤거든 비록 고의가 아닐지라도 미안한 마음을 잊지 말 것이며, 무슨 방법으로든지 그에 대한 보상을 강구할 것이요

8. 비록 땅에 흘린 것이라도 남의 것을 사사로 취하지 말 것이요

9. 모든 말이나 행동을 거짓으로 꾸미지 말 것이요

10. 주위 사람의 생활이 궁핍한 가운데에서 혼자 호화한 생활을 자랑하지 말 것이요

11. 대중의 경제가 위험한 기회를 이용하여 혼자 과도한 이익을 도모하지 말 것이요

12. 대중을 지도하는 책임자로서 권리를 남용하여 사리(私利)를 도모하지 말 것이요

13. 대중이나 이웃이 어떠한 재난을 당한 때에는 비록 책임자가 아닐지라도 무관심 하지 말 것이며, 무슨 방법으로든지 그 도울 바를 연구하며, 개인의 유흥 같은 것은 삼갈 것이요

14. 일생을 통하여 자신의 공중에 대한 공헌을 자주 반성하여, 그 실적이 부족하거든 늘 새로운 정신으로 전진하여야 할 것이니라.





3. 신의 지키는 법



1. 무슨 일이나 정당히 약속한 것은 반드시 실행할 것이며, 만일 부득이한 일로 실행하지 못할 경우에는 그 사유를 알려서 상대편의 양해를 얻을 것이요

2. 무슨 물건이나 남의 것을 빌어온 때에는 약속한 기일 안에 반드시 돌려보낼 것이며, 빌어온 물건은 자기 물건 이상으로 조심히 사용할 것이요

3. 무슨 일이나 남의 부탁을 승락하였을 때에는, 성의껏 그 일에 힘써 줄 것이요

4. 무슨 물건이나 남의 것을 맡게 된 경우에는 주인에게 전할 때 까지 성의껏 보관할 것이며, 만일 함부로 하여 손실이 생긴 때에는 그 손실을 자진하여 변상할 것이요

5. 공사(公私)를 막론하고 무슨 회계할 경우가 있을 때에는, 그 회계를 매양 신속 또는 분명히 할 것이요

6. 사람의 환경을 따라 옛 정의(情誼)를 변하지 말 것이며, 나의 환경을 따라 근본 마음을 고치지 말 것이요

7. 이해의 경우를 따라 의리를 저버리지 말 것이며, 후일에 섭섭한 것으로 전일의 은혜를 잊지 말 것이요

8. 사회나 단체에 있어서 선진과 후진 사이에 서로 공경하고 사랑하는 예도를 잃지 말 것이며, 사람의 외관(外觀)만으로 예를 행하지 말 것이요

9. 사람의 한 가지 잘못으로 다른 잘한 것까지 말살하지 말 것이요

10. 대의(大義)를 확실히 발견한 때에는, 어떠한 난관을 당할지라도 죽기로써 실천할 것이요

11. 진리에 근본한 서원은 영세(永世)를 일관(一貫)할 것이니라.





제2가례편(家禮編)





제1장 총설(總說)



가정이 이룩되면 자연히 자녀가 출생되고, 따라서 성년.혼인.회갑.상장(喪葬).재(齋).제사 등 일이 없지 아니하게 되나니, 이와 같이 가정에 관련되는 모든 의례를 일러 [가례(家禮)]라 하나니라.

이 가례가 바르면 사회.국가의 예가 따라서 바르게 되고, 가례가 바르지 못하면 사회.국가의 예가 따라서 바르지 못하게 되나니, 이는 가정이 곧 사회.국가의 근본이 되는 까닭이니라.



예로부터 관혼상제의 네 가지 예를 가례라 하여 그 절차가 심히 번거하였으나, 근래에 와서는 시대의 변천을 따라 널리 실행되지 않는 바가 있으므로 이를 개선하는 동시에, 다시 출생.성년.회갑.재(齋) 등의 의례를 더하되, 간소를 위주하여 이를 편성하는 바, 그 대지(大旨)는 사실을 주로하고 허례를 줄이며, 정신을 주로하고 형식을 따르게 하는 법이니, 예를 행하는 이가 먼저 이 뜻을 깨친 후에야 모든 예법이 항상 실지에 맞게 될 것이니라.





제2장 출생(出生)





1. 출생에 대하여



출생은, 사람이 세상에 나오는 처음이라, 그 일생에 제일 중요한 시기이며, 가정과 사회에서는 후사(後事)를 맡길 새 주인을 맞이함이라, 인간에 더할 수 없는 큰 일이니라.

그러나, 과거에 있어서는 출생에 대한 정당한 의례의 제정이 없었으므로, 모든 사람이 각자의 지견에 따라 행사하여, 혹은 미신에 흐르게 되고 혹은 아무 주견이 없이 당하는대로 지내게 되어, 산모와 산아의 위생에 혹 지장이 없지 아니하였나니, 그러므로, 출생의 예는 태교의 법과 산모의 위생과 산아의 장래 혜복에 중점을 두어야 할 것이니라.





2. 입태와 출생



1. 입태를 기다리는 부부는 과거와 같이 사사한 미신에 의뢰하지 말고, 그 정신을 돌려서 부부간 위생에 주의하며, 생리적 고장 유무를 조사하여 치료할 것이요

2. 입태 후에는 [태교의 법](世典)을 준수하여, 몸을 삼가고 마음을 깨끗이 하며, 행실을 더욱 바르게 할 것이요

3. 태모가 해산때에 당하면, 가족에게 부탁하여 미리 준비한 해산 수용품 등을 챙긴 다음, 몸을 경동하지 말고 마음을 편안히 하여 순산하기를 기다릴 것이요

4. 가족은 조산원이나, 해산에 경험 있는 사람을 미리 초청하여 그 보호에 당하게 할 것이요

5. 산실(産室)은 정결히 하고 주위를 정숙히 하며, 산모와 가족이 한 가지 법신불의 가호하심을 묵상할 것이요

6. 해산 후에는 산모와 산아의 금침(衾枕) 의류를 깨끗이 하며, 산실의 정결에 계속 유의할 것이요

7. 산실 부근에서는 정당치 못한 말과 악독한 소리를 피하며, 살생 등을 금할 것이니라.





3. 명명식



1. 유아의 출생후 7일이 되면 그 이름을 짓고, 자택이나 교당에서 명명식을 거행하되, 1. 개식 2. 입정 3. 명첩(名帖) 봉헌(奉獻) 및 헌배(佛前獻拜) 4. 독경(서원문 예문 1) 5. 기원문(祈願文 예문 12) 및 일동 불전 헌배 6. 명명식 노래(성가 40) 7. 폐식의 순으로 할 것이요

2. 명명 식순 중 명첩 봉헌 및 헌배는 유아의 부모가 불전에 명첩을 봉헌하고 이어서 4배할 것이요

3. 폐식 후에는 출생 표기(出生標旗 예문 75)를 산실(産室) 앞에 걸었다가, 출생 제 7주일에 거둘 것이니라.





4. 출생 칠주기원식



1. 출생후 7주일이 되면 유아의 장래 혜복을 위하여, 자택이나, 교당에서 출생 7주 기원식을 거행하되 1. 개식 2. 입정 3. 불전 헌공 및 부모 헌배 4. 독경(서원문) 5. 출생7주 기원문(예문 13) 및 일동 불전 헌배 6. 애유의 노래(성가 101) 7. 폐식의 순으로 할 것이요

2. 식을 마친 후에는 [출생 표기]를 거두고, 가세(家勢)의 정도에 따라 간소한 음식으로 친척 친우를 청하여 한 때의 공양을 올리며, 친척 친우는 가세의 정도에 따라 약간의 축하금을 희사하여 불전 헌공에 보조할 것이요

3. 불전 헌공금은 불사(佛事)나 공공(公共)사업에 사용하여 유아의 무형한 복을 빌 것이며, 혹은 이를 별도로 저축하였다가 유아의 장래 교육비 등에 쓸 것이니라.





제3장 성년(成年)





1. 성년에 대하여



남녀를 막론하고 공민(公民)의 연령에 도달하면 성년이라고 하나니, 성년이라 함은 모태 중에서 출생한 자력 없는 한 어린 몸이 천지.부모의 생육하신 큰 은혜와, 동포.법률의 보호하신 너른 혜택으로 차차 기골(氣骨)이 장성하고 기력이 향상되어 능히 자력 생활을 하게 되며, 나아가 가정.사회.국가에 하나의 인격을 이루게 된 것을 이름이니, 성년식은 곧 당인의 성년을 축하하는 것이며, 인간 사회의 모든 의무와 권리를 부여하는 것이며, 자력 생활과 이타적(利他的) 보은행을 격려하는 의식이니라.





2. 성년식



1. 성년식은 부모.사장(師長)의 주최와 동지.친우의 후원으로써 당인의 생일 또는 적당한 날자에 교당이나 자택에서 거행하되 1. 개식 2. 입정 3. 심고(예문 14) 4. 설법(예문 15) 5. 부모전 헌배(2배) 6. 친족 상견례 7. 동지 상견례 8. 축사 9. 답사(예문 16) 10. 성년식 노래(성가 41) 11. 폐식의 순으로 할 것이요

2. 성년 식순 중 설법을 마치면 성년자는 2배하며 친족 상견례와 동지 상견례는 서로 단배하되 어른은 앉아 목례하며, 교단 주최의 합동 성년식인 경우에는 교가(성가 2)와 교단 간부의 회고 순 등을 더하여 행할 것이요

3. 성년식을 마친 후, 형편에 따라 간소한 음식으로 대중에게 한 때의 공양을 올리는 것도 좋으며, 친척 친지들은 약간의 기념품을 진정하여 축의를 표하는 것도 또한 좋을 것이니라.





제4장 혼인(婚姻)





1. 혼인에 대하여



혼인은 남녀 양성(兩性)이 상합하여 한 가정을 이루는 것이니, 이로 인하여 자녀가 출생되며, 따라서 부락이 구성되고 사회.국가가 조직되므로, 혼인은 곧 가정.사회.국가의 근원이니라. 그러므로, 한 사람 한 사람의 혼인이 정당함에 따라 사회.국가에 그만한 좋은 결과가 나타나고, 한 사람 한 사람의 혼인이 부당함에 따라 사회.국가에 그만한 낮은 결과가 나타나나니, 예로부터 혼인을 인간 대사(大事)라 하여 의식 절차를 가장 정중히 하여 온 것이 어찌 범연한 일이리요.

그런즉, 혼인을 할 때에는 각자의 성격과 상대방의 건강.이상(理想)등을 자상히 알며, 처지와 형편을 깊이 생각한 후에 반드시 끝까지 신의를 지킬 굳은 약속과 정중한 의식으로 성립하여야 할 것이요 한 때의 감정이나 소홀한 방식으로 성립하여서는 아니될 것이니라.





2. 약혼



1. 혼인 연령은 성년(成年) 이상을 표준으로 할 것이요

2. 결혼을 원할 때에는 혼인 소개소에 자기의 호적등본과 이력서와 건강 진단서와 사진과 희망서 등을 제출하고, 혼처 선택도 여러 사람의 모든 서류를 열람하여 자기 의사에 맞는 인물을 발견할 때에는 소개소를 통하여 상대방에 청혼할 것이요

3. 청혼을 받은 이는 상대방의 실상(實狀)을 잘 알아보고, 당인과도 만나본 후 자기의 뜻에 맞을 때에는 그 응락서를 소개소에 제출하여 상대방에 전달하게 하고, 만일 불응할 때에는 또한 그 사유를 소개소에 통지할 것이요

4. 위 절차를 밟은 다음, 양방의 뜻이 마침내 상합 될 때에는 양방 당사자와 부모와 증참인이 회합하여 약혼하고, 혼인에 대한 제반 행사를 정식으로 의논할 것이요

5. 약혼은, 현행 관례에 의하여 식을 가짐도 무방하나 될 수 있는대로 번폐를 피하고, 결혼증서에 예비 서명함으로써 약혼을 표하도록 할 것이요

6. 만일 약혼식을 가지게 될 경우에는 1. 개식 2. 약력 소개 3. 신물(信物)교환 4. 심고 5. 친족 인사소개 6. 훈화 7. 폐식의 순서로 거행할 것이요

7. 혼인 소개소는 교당 또는 일반 공공 기관에 병설하여 이용함이 좋을 것이며, 경우에 따라 친척 친지의 구두(口頭)소개나 당인들의 선택에 의하여 정혼함도 무방할 것이요

8. 재래와 같이 미신에 의하여 사주.궁합을 보고 택일하는 등 예는 폐지하며, 결혼일자는 양방 사정에 구애되지 않도록 적당히 결정할 것이요

9. 혼인에 관한 희망서와 그에 대한 답서는 당인들의 형편에 따라 작성할 것이며, 결혼 증서는 예문 17에 의하여 작성할 것이니라.





3. 결혼식



1. 결혼식은 교당에서 거행하되, 혹 형편에 따라 일반 공회당이나 자택에서 거행하여도 무방하며, 식은 신랑 신부 입장에 이어 1. 개식 2. 불전 헌공 및 고유문(예문 18) 3. 심고(예문 19) 4. 결혼 증서 교환 및 배례 5. 설법(예문 20.21) 또는 주례사 6. 축사 7. 결혼식 노래(성가 42) 8. 신랑 신부 및 가족 대표 인사 9. 폐식 및 신랑 신부 퇴장의 순으로 할 것이요

2. 결혼 식순 중 양가(兩家) 형편에 따라 신랑 신부 배례에 이어 예물 교환을, 설법에 이어 부모전 헌배(2배)와 친족 상견례(1배)를 행할 수 있으며, 혹 축전.축창.축화 등이 있을 때에는 축사에 이어 소개 또는 진정(進呈)하게 할 것이요

3. 고유문은 주례가 불전에 대독하고, 마치면 신랑 신부가 불전에 2배하며, 결혼 증서 교환은 주례가 신랑 신부를 향하여 전문(全文)을 1독한 후 양방에 교환하고 신랑 신부 배례는 양방이 같이 2배하며, 설법 후 신랑 신부는 법사전에 1배하되 이 모든 예는 다 정중한 경례로 대행할 것이요

4. 신랑 신부의 예복과 입장 퇴장할 때의 주악과 보호인의 대동 등은 당시의 일반 관례와 양측 형편에 좇아 분(分)에 맞도록 할 것이니라.





4. 혼례에 관한 처리



1. 혼수품은 간소를 위주하고 필요 없는 외구화식(外具華飾)을 폐지하며, 연회는 간소한 음식으로 내빈을 접대하는 것은 좋으나, 분수 밖의 비용을 써서 2중 3중으로 연회하지 말고, 그 절약된 비용을 생활 기금으로 적립 할 것이요

2. 신랑 신부가 예를 마친 후에는 당일로 신행(新行)함을 원칙으로 하고, 양가를 서로 내왕할 때에 주고받는 예물은 극히 간소하게 하며, 만일 경제가 곤란한 이는 이를 전폐하고 후객(後客)은 양방이 다 2.3인을 넘지 않도록 할 것이요

3. 결혼식을 마친 후에는 바로 법적 절차를 완결할 것이요

4. 불전 헌공은 양방에서 혼비를 절약하여 그 대액을 불전에 바치고 그 금액은 불사나 기타 공공사업에 사용하여 결혼인의 영원한 기념이 되게 할 것이니라.





제5장 회갑(回甲)





1. 회갑에 대하여



회갑은 출생 후 60주년을 맞이하는 기념이니, 소년기와 장년기를 지내서 가정.사회.국가.세계를 통하여 모든 공부와 사업에 결실을 회고하는 뜻 깊은 시기라, 그러므로, 당인에 있어서는 사은의 지중하신 은혜로 긴 세월을 지내 온 감사를 다시금 회상하는 동시에 보은 사업에 얼마나한 노력이 있었는가를 반성하여 보자는 것이며, 친척.친우에 있어서는 또한 사은의 은혜로 얻은 수(壽)의 기쁨을 축하하는 동시에 그의 일생에 끼친바 공덕을 찬양하고 여년을 더욱 격려하자는 것이니라.





2. 회갑식



1. 회갑식은 교당에서 거행하되 혹 형편에 따라 자택에서 거행하여도 무방하며, 식은 1. 개식 2. 입정 3. 약력 보고 4. 불전 헌공 및 감사문(예문 22) 5. 심고(예문 23) 6. 설법 7. 축사 8. 답사 9. 가족 대표 인사 10. 회갑식 노래(성가 43) 11. 폐식의 순으로 할 것이요

2. 회갑 식순 중 약력 보고는 당인의 생장.학력.경력.입교.법계(法階).사업.자녀에 관한 사항 등을 상세히 보고할 것이며, 혹 축전.축창.축화 등이 있을 때에는 축하에 이어 소개 또는 진정하고, 교단 주최의 합동 회갑식일 경우에는 교례편 경축 6절 3항에 의할 것이요

3. 진상(進床) 헌수(獻壽)등의 예는 폐식한 후 별석에서 행하며, 만일 예물을 바칠 이가 있을 때에는 진상과 동시에 드릴 것이요

4. 회갑식의 설법은 당시 법사가 회갑의 의의를 설명한 다음 회갑인의 일생 공덕을 치하하며 그의 여년 수양을 격려하는 요지로써 할 것이니라.





3. 회갑에 관한 처리



1. 식을 마친 다음 간소한 음식으로 내빈을 접대하는 것은 좋으나 분수 밖의 비용을 써서 2중 3중으로 연회하지 말고, 그 절약된 비용을 양로 기금 등으로 적립할 것이요

2. 불전 헌공은 회갑 비용을 절약하여 그 대액을 불전에 바치고, 그 금액은 불사나 기타 공공사업에 사용하여 회갑인의 영원한 기념이 되게 할 것이니라.





제6장 상장(喪葬)





1. 상장에 대하여



상장은 사람의 일생을 마치고 보내는 일이라 친근자에 있어서는 그 섭섭함이 비할 데 없는 것이요, 당인에 있어서는 이 몸을 버리고 새 몸을 받을 시기라 반드시 올바른 천도를 얻어야 할 것이니라. 그러므로, 그 의식 가운데에는 두 가지 의의(意義)가 있으니, 하나는 친척.친지를 본위하여 그 정곡(情曲)을 풀며 절차를 갖추는 것이요, 하나는, 당인을 본위하여 그 참 열반과 천도를 기원하는 것이라, 이 두 가지가 다 이치에 당연하여 하나가 결함되어도 원만한 의식이 되지 못할 것이니라. 그러나, 그 중에도 주(主)와 종(從)을 말한다면 천도를 주로 하고 형식을 따르게 하는 것이 옳을 것이니라.





2. 열반 및 열반식



1. 사람이 열반에 가까운 때에는 자신이나 그 측근자로서 [열반의 도](世典)를 더욱 진실히 이행할 것이요

2. 사람이 열반에 들면 측근자는 조용히 수족을 거두고 백포(白布)로써 시체를 덮으며, 장내를 정돈하여 청정히 하고 주위를 정숙히 할 것이요

3. 열반실의 실내 공기를 서늘하게 하고, 시체의 정결에 주의할 것이요

4. 만일 열반인의 병이 전염의 염려가 있는 때에는 열반 전부터 소독에 주의하며, 소독 또는 입관이 끝나기 전에는 독경 법사나 조객을 직접 시체실에 안내하지 말고, 따로 사진 봉안소를 설치하여 행사하게 할 것이요

5. 열반 후 약 1시간이 지나면, 관계인이 일제히 모이어 열반식을 거행하되 1분간 좌종이나 요령을 울린 다음 1. 개식 2. 입정 3. 심고(예문 24) 4. 성주 3편(예문 3) 5. 천도 법문(예문 4.5) 6. 독경(서원문.심경) 7. 염불(5분내지 10분간) 8. 폐식의 순으로 할 것이요

6. 천도 법문은 원문본(原文本 예문 4)과 경어본(敬語本 예문 5)의 두 가지가 있나니, 각각 그 경우에 따라 적당하게 선택하여 사용할 것이며, 법계(法階) 정사(正師) 이상된 분의 영가에 대하여는 교례편 교의(敎儀) 5절 7항의 경우를 제하고는 초종(初終)일체 행사에 그 낭독을 생략할 것이요

7. 열반식이 끝나기 전에는 곡성을 내지 말 것이요

8. 열반식이 끝난 후에는 장막 등을 둘러 시체실을 정리하고, 그 앞에 사진을 봉안하여 조상(弔喪)을 받으며, 때로 독경.염불 등을 할 것이니라.





3. 호상



1. 초종(初終)장례에 상장(喪葬)을 보호하며 사무를 처리하기 위하여 호상소를 두되, 친척 친우 중에 경험 있는 이로 호상과 위원을 정하고, 일체 상장에 관한 내무.외무.응접.의식.상구(喪具).장력(葬役).회계 등 모든 일을 분담하며, 부의록.조객록.상중일기 등을 기록하여 후일 상주의 비망에 대비할 것이요

2. 친척 친지 중 서로 인연이 있는 곳에는 부고를 발송하며, 조위는 정의에 따라 직접 참예하는 것이 당연하나, 만일 먼 거리에 있어서 참예하지 못할 때에는 조전.조장(弔狀) 등으로 위문할 것이요

3. 부고와 조장 등은 신구간 처지에 적당한 문례(文例)를 선택하여 예에 맞게 할 것이요

4. 친척 친지는 정의에 따라 각자의 경제생활에 적당한 정도로 금전이나 물품 등을 부의할 것이요

5. 상가에서 불 피우고 달야(焚薪達夜)하는 구습은 폐지하고, 등촉을 가옥 주위에 밝힐 것이요

6. 상주의 머리 풀고(散髮) 옷 엇매고(袒衣) 발 벗는(跣足) 등 구습은 폐지할 것이요

7. 교회장이나 기타 공적인 장례에 해당하는 상사(喪事)인 때에는 매양 해당 장의 위원회의 지시에 따라 그 절차를 존중히 밟을 것이니라.





4. 입관 및 입관식



1. 입관은 수의와 관(棺)이 준비되는 대로 하되, 착의(着衣)하기 전에 시체는 정결히 할 것이며, 착의한 다음 시체를 묶는 구습은 폐지할 것이요

2. 수의는 굳이 고급류로 새로 제조할 것이 아니라, 당인의 의복 가운데 정결한 것을 선택하여 착의하되, 생전의 예복이나 출타시의 복식과 같이 할 것이요

3. 관(棺)의 장광(長廣)은 넉넉히 제작하되, 어떠한 방식으로든지 시즙(屍汁)이 새지 않도록 단속하여 입관할 것이요

4. 입관할 때에 금포(衾布) 면포(面布) 등 보조물의 사용은 관례와 필요에 따라 적당히 할 것이요

5. 입관을 마치면, 관포(棺布)를 덮고 장막 등을 둘러 영구실을 정리한 다음 그 앞에 사진을 봉안하고 관계인이 일제히 모이어 입관식(入棺式)을 거행하되, 1. 개식 2. 입정 3. 심고(예문 24) 4. 헌배 5. 성주(예문 3) 6. 천도법문(예문 4.5) 7. 독경(서원문.심경) 8. 염불(5분내지 10분간) 9. 폐식의 순으로 할 것이요

6. 폐식 후에는 열반 표기(예문 76)를 영구실 앞에 걸었다가, 운상할 때에 장렬의 선두에 행진하게 하며, 장례 후에는 영위 봉안소 앞에 걸었다가 종재 후 거두되, 종사.대봉도.대호법.대희사 등 법훈인의 열반 표기(예문 77)에는 법호.법훈만 표기하나니라.





5. 발인식 및 운상



1. 발인은, 특별한 경우를 제하고는 열반 후 제 3일에 행함을 원칙으로 하고, 식장은 교당 또는 자택으로 하며, 발인식은 사진 혹은 위패(位牌 예문 78)를 대상으로 하여 거행하되, 1. 개식 2. 착복 및 고유문(예문 25) 3. 상주 대표 고사(예문 26.27.28) 4. 심고(예문 24) 및 일동 경례 5. 성주 1편 6. 천도 법문(예문 4.5) 7. 독경(서원문) 및 축원문(예문 29) 8. 폐식의 순으로 할 것이요

2. 발인 식순 중 형편에 따라 입정.약력 보고.설법.조사.일반 분향.조가 등을 가하여 행할 수 있으며, 착복 및 고유문은 복제(服制)의 정한 바에 따라 각각 복표(服票)를 착(着)한 다음 주례가 고유문을 대독하고 착복인들이 일제히 영전(靈前)에 2배하며, 축원문은 주례가 낭독한 다음 상주들이 본석에서 주례와 함께 불전에 4배할 것이요

3. 발인식의 상주 대표 고사(예문 26.27.28)는 형편에 따라 가감 사용할 것이며, 기타 관계인의 고사는 생략하는 것을 원칙으로 하되, 혹 특히 낭독할 필요가 있을 때에는 상주 고사에 준하여 처지에 맞도록 간결하게 제작 사용할 것이요

4. 발인식의 축원문(예문 29) 가운데 "열반인은 평소에 천성이"로부터 "수행이 있었사오니"까지는 한 예를 표시한 것이니, 이 밖의 특점이 있으면 부연(敷衍)기입하고 없으면 약하되, 모든 것을 사실로 하고 조금도 허찬(虛讚)을 말 것이며, 법계(法階) 정사(正師) 이상된 분의 경우에는 전문을 처지에 맞도록 적의 가감 사용하되, 특히 "사견을 버리고 정견을 가지며"로부터 "도덕의 인연을 떠나지 아니하며"까지의 부분은 생략 사용할 것이요

5. 폐식하면 바로 발인하되 운상 중 상여소리나 곡성(哭聲)은 폐지하고 엄숙한 가운데 진행할 것이요

6. 운상할 때에는 열반 표기.사진 화환 등속을 상여에 앞세우고, 상여 뒤에는 상주.친족.은족 등 관계자와 일반 조객이 질서 있게 열을 지어 행진할 것이요

7. 장의 때의 주악과 장렬의 장엄 등은 당시의 일반 관례와 상가의 형편과 열반인의 경우에 따라 분의(分義)에 맞도록 간소히 할 것이니라.





6. 입장식 및 장사



1. 영구가 장지에 당도하여, 화장이면 점화 후와 매장이면 평토 후에 입장식을 거행하되, 1. 개식 2. 심고(예문 24) 및 일동 경례(2배) 3. 성주 1편 4. 독경(심경) 5. 영결사(예문 30) 6. 폐식의 순으로 할 것이요

2. 법계 정사(正師) 이상된 분의 입장식에는 영결사의 낭독은 생략할 것이요

3. 장사(葬事)는 매장과 화장 두 가지 법 가운데 형편에 따라 적당히 하되, 매장에도 재래식으로 분묘를 만드는 법과 평토 후 4각 또는 원형으로 평평한 단(壇)을 만들고 그 중앙에 표석(標石)을 세우는 법이 있으며, 화장에도 유해를 분쇄하여 정결한 산에 뿌리거나 맑은 물에 띄우는 법과 앞에 말한 매장법으로 성분(成墳)하는 법과 탑을 세우고 탑 안에 봉안하는 법이 있나니, 경우와 형편에 따라 분의에 맞게 할 것이요

4. 장지는 옛 풍속에 따라 풍수설에 의하여 자손의 화복을 논하는 습관은 폐지하고 형편에 따라 적당한 장소에 할 것이요

5. 장례 후에는 열반인의 사진이나 위패(예문 78)를 정결한 실내에 49일간 봉안하고, 상주와 각 관계인이 수시로 염불.독경 등으로 그 천도를 축원할 것이요

6. 재래식의 영위 설치와, 우제(虞祭).조석 삭망 상식(朔望上食).소상(小祥) 대상(大祥) 등 일체 번잡한 예는 폐지할 것이니라.





7. 복제



1. 복제는 전기복(全期服)과 반기복(半期服)과 당일복(當日服)이 있나니, 전기복은 49일(7.7일)간, 반기복은 21일(3.7일)간 착복하는 것이며, 당일복은 장례 당일 착복하는 것이요

2. 전기복은 부모.자녀.부부간으로 비롯하여 내외속 3촌간까지에 착하며, 반기복은 열반인과의 척분과 평소 정의에 따라 기타 관계인이 자량(自量) 착복하는 것이며, 당일복은 일반 조객이 장례 당일에 한하여 착하는 것이요

3. 복은 일률로 평상복 또는 보통 예복의 왼편 가슴에 복표만을 착할 것이요

4. 교회장 등 공적인 관련으로 인하여 착하게 되는 복기가 2항에 정한 복기와 상치(相差)될 경우에는 더 장기인 복기에 좇을 것이요

5. 복기 중 거듭 복을 착하게 된 경우에도 복표는 하나만을 착하며, 중복된 복표는 정하게 보관하였다가 각각 해당 탈복의 예를 행할 때에 사용할 것이요

6. 반기의 복인(服人)은 3.7재(齋)에 참예하여 탈복의 예를 행하고, 3.7재에 동참 못한 경우에는 각자 처소에서 탈복한 후 종재식에 참예하여 전기 복인과 함께 탈복의 예를 행할 것이요

7. 복기 중에는 추모하는 정성으로 심신을 더욱 재계하고 행동을 특히 근신할 것이니라.





제7장 재(齋)





1. 재에 대하여



재(齋)는 열반인의 천도를 위하여 베푸는 법요 행사니, 초재(初齋)로부터 종재(終齋)에 이르기까지 7.7 헌재(獻齋)를 계속하게 하는 것은, 열반인의 영식이 대개 약 7.7일동안 중음(中陰)에 있다가 각기 업연을 따라 몸을 받게 되므로, 그 동안에 자주 독경 축원 등으로 청정한 일념을 챙기게 하고 남은 착심을 녹히게 하며, 선도 수생의 인연을 깊게 하는 동시에 헌공 등으로써 영가의 명복을 증진하게 하자는 것이며, 또는 모든 관계인들로 하여금 이 각 기간으로써 추도 거상(居喪)의 예를 지키도록 하자는 것이니, 그러므로 재(齋)를 행하는 이가 이 두가지 의의(意義)에 유의하여 어느 하나에도 결함됨이 없도록 모든 성의를 다 하여야 할 것이니라.





2. 초재 및 칠재



1. 열반일로부터 7일이 되면 영위 봉안소 또는 교당에서 초재를 거행하고, 7일마다 7재를 거행하되, 1. 개식 2. 입정 3. 헌공 및 재주(齋主)헌배 4. 심고 및 일동 경례 5. 성주 3편 6. 천도법문(예문 4.5) 7. 독경(서원문.심경) 및 축원문(예문 29) 8. 반기복인 탈복 헌배(3.7재) 9. 폐식의 순으로 할 것이요

2. 초재 및 7재의 축원문은 발인식 축원문을 준용하며, 초재 및 7재의 식순 중 특별한 경우에는 입정에 이어 법공의 노래(성가 46), 성주에 이어 염불 7편, 축원문에 이어 설법을 행할 수 있나니라.





3. 종재



1. 열반 후 49일 즉 7.7일이 되면 종재를 거행하되, 1. 개식 2. 입정 3. 약력보고 4. 법공의 노래(성가 46) 5. 헌공 및 재주 고사(예문 31.32) 6. 심고 및 일동 경례 7. 성주(3편) 및 염불(7편) 8. 천도 법문(예문 4.5) 9. 독경(서원문.심경.참회문.금강경) 및 축원문(예문 33) 10. 설법 11. 일반 분향 12. 탈복 및 고유문(예문 34) 13. 헌공 보고 14. 위령가(성가 44.52 기타) 15. 폐식의 순으로 할 것이요

2. 종재 식순 중 약력 보고는 열반인의 생장.학력.경력.입교.법계(法階).사업.자녀 등에 관한 사항과 열반 및 장의(葬儀) 경과의 개요를 상세히 보고할 것이며, 독경은 시간 형편에 따라 참회문 대신 참회게(예문 7)를 3편하고 금강경은 약하거나 5장까지만 독송할 것이요

3. 종재 축원문(예문 33) 가운데 "열반인은 천성이..."로부터 "수행이 있었사오니"까지는 발인식 및 7재식 축원문의 경우와 같이 부연 또는 생략 사용할 것이며, 법계 정사(正師) 이상 된 분의 경우에는 전문을 처지에 맞도록 가감하여 사용하되, 특히 "아직 수행력이 부족한 중생계에 있어서..."로부터 "부처님의 구원을 구하게 되옵나니"까지의 부분은 "그의 수행은 비록 ㅇㅇ위의 성위(聖位)에 있사오나 (어떠한)사정으로 인하여 혹 본분에 추호라도 매(昧)함이 있을까하와 이에 지심 축원하오니" 등의 예로 수정 사용할 것이요

4. 종재의 설법은 형편에 따라 천도 법문 다음 독경에 앞서서 행할 수 있으며, 그 내용은 해당 법어를 낭독하거나 당시 법사가 열반인의 실정에 맞도록 원력과 천도와 회향과 인연 등에 관한 도를 주로 하여 설할 것이니라.





4. 특별천도재



1. 열반인의 특별한 천도를 위하여 재주(齋主)의 발원에 따라 열반 후 백일에 백일 천도재를 거행할 수 있고, 또는 그 밖의 경우라도 재주의 특별한 발원에 의하여 단독 또는 합동으로 과거 열반인의 특별 천도재 합동 위령재 또는 수륙재 등을 거행할 수 있나니, 백일재의 절차와 예문은 대체로 종재의 예에 준하고, 특별 천도재 등의 경우는 대체로 제사의 예에 준하되 독경은 종재의 예로 할 것이니라.





5. 재에 관한 처리



1. 재(齋)의 장소는 교당으로 하는 것을 원칙으로 하되, 초재에서 6.7재 까지는 자택의 영위 봉안소에서 거행할 수 있으며, 재주(齋主)는 종재일까지 영위 봉안소의 정결과 심신의 재계(齋戒)에 계속 유의할 것이요

2. 교당이나 자택을 막론하고 재를 거행할 때에는 매양 주례의 지도에 의하여 할 것이요

3. 재주는 참재한 대중에게 간소한 음식으로 공양 하는 것은 좋으나 분수 밖의 비용을 들여서 접대하는 것은 폐지할 것이요

4. 헌공은 상장(喪葬) 또는 치재(致齋)의 비용에서 절약한 대액이나 기타 특별 성금을 불전에 바쳐, 불사나 기타 공공사업에 사용하여 열반인의 명복을 빌되, 재주는 이를 성의로써 헌공하여야 할 것이니라.





제8장 제사(祭祀)





1. 제사에 대하여



제사는 열반인에 대하여 추모의 정성을 바치는 것인 바, 그 의식 가운데에는 두 가지 뜻이 있나니, 하나는 청정한 마음으로 불전에 발원하여 숙세의 업장을 녹히고 도문(道門)에 인연을 깊게 하며 헌공금으로 공도사업에 활용하여 그 미래의 명복을 증진하고 사회의 발전을 돕는 것이요, 하나는 열반인의 재세 당시에 끼친바 공덕을 추모하며 자손 대대에 그 근본을 찾게 하여 후생의 보본 사상을 권장하는 것이니, 이 두가지가 다 이치에 당연하여 하나가 결함되어도 완전한 의식이 되지 못할 것이라, 그러므로, 제사를 행하는 이가 마땅히 이 양방에 유의하여 각각 성의를 다하여야 할 것이니라.





2. 열반기념제



1. 부모.사장(師長)등의 열반일에는 열반 기념제를 거행하여, 자손이나 제자로서 추모하는 정성을 바치는 동시에 열반인의 영원한 명복을 축원할 것이요

2. 부모나 사장의 기념제는 해당 일자에 각각 거행함을 원칙으로 하고, 조부모로부터 선조의 기념제는 적당한 일자를 정하여 연중 일차 합동 거행하도록 할 것이요

3. 기념제의 장소는 교당으로 하는 것이 좋으나, 형편에 따라 자택에서 하는 것도 무방하며, 제주는 전일부터 도량의 정결과 심신의 재계에 유의할 것이요

4. 교당이나 자택을 막론하고 기념제를 거행할 때에는 매양 주례의 지도에 따라 하되, 식은, 1. 개식 2. 입정 3. 약력 보고 4. 법공의 노래(성가 46) 5. 헌공 및 기념문(예문 35.36) 6. 심고(예문 37) 및 일동 경례 7. 성주 3편 8. 독경(서원문.심경) 및 축원문(예문 38) 9. 헌공 보고 10. 열반 기념가(성가 47) 11. 폐식의 순으로 할 것이요

5. 법계 정사(正師) 이상 된 분의 제사인 경우에는 축원문(예문 38)을 처지에 맞도록 가감 사용하되, 특히 "사견을 버리고 정견을 가지며"로부터 "도덕의 인연을 떠나지 아니하며"까지의 부분은 생략 사용할 것이요

6. 형편에 따라 축원문에 이어 설법을 행할 수 있나니라.





3. 제사에 관한 처리



1. 제주(祭主)는 참제한 분들을 위하여 간소한 음식으로 공양하는 것은 좋으나 분수 밖의 비용을 들여서 접대하는 것은 폐지할 것이요

2. 헌공은 제사 비용을 절약하고 그 대액을 불전에 바쳐서, 불사나 기타 공공사업에 사용하여 열반인의 명복을 빌되, 제주는 이를 성의로써 헌공할 것이요

3. 제주는 원에 따라 단독이나 합동을 막론하고 규정에 의한 헌공 자금을 교당에 바치고, 교당에서는 매년 그 이율로써 헌공하며, 교당 주최로 기념제를 거행하도록 할 것이요

4. 제주는 열반인의 사진과 역사를 잘 보관하며, 기념제 후에는 각 관계인이 서로 그 추모담을 교환하여 보본의 정성을 새롭게 할 것이니라.





제3교례편(敎禮編)





제1장 총설(總說)



교례는 교단을 중심으로 교당에서 행사하는 의례를 이름이니, 교단이 건설되면 그 교리를 공부하고 교화를 주재하는 교당이 서게 되고, 교당에서는 또한 그 교단이 제정한 의례를 일률로 시행하게 되나니, 이는, 그 신앙과 연원과 제도가 새로 기원된 까닭이며, 또는 과거에 제정하여 시행하던 의례가 오랜 시일을 지내면 혹 개선이나 혁신을 요하게 되나니, 이는 그 시대와 인심을 따라 실생활에 맞는 법을 취하게 되는 까닭이니라.



그러므로 우리 회상에서는 개교의 정신에 근원하여 혹 새로 정한 예도 있고 혹 개선한 예도 있으며, 혹 종래의 법을 그대로 쓰는 예도 있나니, 이는 곧 고금을 두루 살피고 중도를 잡아서 우리의 교단 행사에 새로운 길을 삼게 한 것이니라.





제2장 봉불(奉佛)





1. 봉불에 대하여



봉불은 법신불 일원상을 봉안함을 이름이니, 법신불의 근본을 말씀하자면 언어와 명상이 끊어진 자리며, 그 실체를 말씀하자면 우주 만유가 모두 법신불 아님이 없으므로, 따로이 일원상을 봉안할 것이 없으나, 우리 일반 대중에 있어서는 신앙의 대상을 보이지 아니하면 마음의 귀의처와 수행의 표준을 알기가 어려우며, 설령 안다 할지라도 마음 대조에 때때로 그 표준을 잃기 쉬우므로 교당이나 가정을 막론하고 법신불의 상징인 이 일원상을 봉안하여 행주좌와 어묵동정간에 신앙의 대상과 수행의 표본으로 받들자는 것이니라.





2. 법신불 조성 및 불단



1. 법신불 일원상은 제재(製材).척법.색채 등을 법(敎規)에 맞도록 신성하게 조성할 것이요

2. 법신불 일원상을 봉안하는 법당(法堂)은 [대각전]이라 하며, 개인 가정의 봉안 처소는 다만 [불단]이라고 통칭할 것이요

3. 대각전은 될 수 있는대로 구내의 가장 신성한 위치에 있어서 일상 거소와 서로 혼잡됨이 없게 하며, 초창기의 교당에서 따로 건축을 못하는 경우에는 혹 임시로 통용할 수도 있으나 항상 정결과 정숙에 주의 할 것이요

4. 개인 가정의 불단은 가옥안의 제일 정결한 곳에 설치하되, 가옥을 신축할 때에는 될 수 있는대로 불단을 미리 설계에 넣어 할 것이요

5. 대각전이나 개인 가정을 막론하고 불단은 그 실내의 정면 중앙에 위치 하도록 할 것이니라.





3. 봉불식



1. 법신불 일원상을 봉안할 때에는 약 3일 전기하여 도량을 청소하고 심신을 재계하며, 당일은 대중의 참석과 법사의 주례 아래 봉불식을 거행하되, 1. 개식 2. 입정 3. 교가(성가 2) 4. 심고 5. 봉불(除幕) 및 법신불찬송가(성가 4) 6. 봉안문(예문 39) 7. 독경(서원문) 8. 설법 9. 폐식의 순으로 할 것이요

2. 봉불 식순 중 개인 가정의 봉불식에는 교가.설법을 약할 수 있으며, 혹 형편에 따라 독경에 심경(예문 39) 참회문(예문 6)을 추가할 것이요

3. 봉불식의 봉안문(예문 39) 가운데 개인 가정의 봉불인 경우에는 [ㅇㅇ(주소)에 새로운 도량]을 [ㅇㅇ거주 불제자 ㅇㅇ(성명)의 가정에 새로운 불단]으로 하고, 이안식(移安式)인 경우에는, 또한 그에 맞도록 수정 사용할 것이며, 심고는 각자의 소회(所懷)를 따라 할 것이요

4. 봉불식의 설법은, 당시 법사가 그 경우에 맞도록 봉불의 의의(意義)와 신앙과 수행에 관한 도(道)를 주로 하여 설할 것이요

5. 대각전을 이축하거나 불단을 개수하고, 다시 봉불을 하게된 경우에는 이안식을 거행하되, 그 식순은 봉불식에 준하여 할 것이니라.





4. 불전 배례 및 신혼경례



1. 대각전이나 불단이 있는 실내에 출입할 때에는, 입구에서 불단을 향하여 합장 경례한 다음, 출입할 것이요

2. 불전 배례는 대례로써 합장 4배함을 원칙으로 하되, 평시에는 경례로 2배하며, 법회나 의식중 대중의 회집으로 인하여 대례로 4배하기가 곤란할 경우에는, 주례의 지시에 따라 일제히 경례로 4배할 것이요

3. 교도는, 매일 취침 전과 기침 후에 일정한 정성으로 신혼경례를 올리되, 일정한 신호나 각자의 대중에 의하여, 일어나 마음을 바루고 1분간 심고한 후 삼세의 제불 제성과 삼세의 부모 조상에게 각각 한 번씩 경례하며, 봉불이 된 실내에서는 불단을 향하여 서서하고, 그 밖의 경우에는 각각 본래의 방향대로 서서 할 것이니라.





제3장 법회(法會)





1. 법회에 대하여



법회는, 법을 강론하며 법을 훈련하며 기타 신앙을 중심으로 하여 진행하는 법의 모임을 통칭하는 것이니, 법회에는 정례 법회가 있고 수시 법회가 있으며, 정례 법회에는 월례 법회와 연례 법회가 있고, 월례 법회에는 예회와 야회가 있고, 연례 법회에는 동선.하선과 특별 강습회가 있으며, 수시 법회는 형편에 따라 적당한 시기에 개회 하는 것이니, 그 회기 중에는, 세간의 모든 번잡한 일을 쉬고 오직 신성한 생각과 청정한 마음으로 참예하여, 모든 절차에 법의 감명을 받으며 법의 실력을 얻으며 법으로써 행사하자는 것이니라.





2. 월례법회(예회,야회)



1. 월례 법회는, 매월 중 모든 교도의 수행을 대조하고 지견을 연마하게 하는 법회로서 그 지방 일반교도의 생활 형편에 따라 일요일이나 3.6일 또는 적당한 일자를 택하여 개최하되, 일요일 예회에는 수요일 야회를, 3.6일 예회에는 3.1일 야회를 개최하며, 혹 신설 지소나 선교소에 출장 예회를 보게 되는 경우에는, 그 지방 교화책임자가 적당한 일자를 정하여 행할 것이요

2. 예회는 1. 개회 2. 입정 3. 교가(성가 2) 4. 심고(예문 40.41) 5. 법어 봉독 6. 일상 수행의 요법(예문 9) 7. 경강 및 성가 8. 설교 9. 법의(法義)문답 10. 기타(선서문.광고) 11. 산회가(성가 31) 12. 폐회의 순으로 진행할 것이요

3. 야회는 1. 개회 2. 입정 3. 교가(성가 2) 4. 심고(예문 40.41) 5. 일상 수행의 요법(예문 9) 6. 경강.설교 7. 기타 8. 폐회의 순으로 진행하되, 경우에 따라 산회가(성가 31)와 기타 성가를 적의히 가하여 행할 것이요

4. 매월 첫 예회에는 기타 순서에 선서문(예문 42)을 낭독할 것이니라.





3. 연례법회(결제식,해제식)



1. 연례 법회는 모든 교도에게 교의(敎義)와 수행의 전문 훈련을 받게 하는 법회로서, 삼하(三夏)에 하선(夏禪), 삼동(三冬)에 동선(冬禪)을 개최함을 원칙으로 하고, 형편에 따라 3개월 선(禪)을 실행하지 못할 경우에는 법에 따라 단기선.강습회등으로 대행할 것이요

2. 선(禪)의 결제식(結制式)은 1. 개식 2. 입정 3. 교가(성가 2) 4. 심고(예문 43) 5. 법어 봉독 6. 일상 수행의 요법(예문 9) 7. 입선인 보고 8. 훈사 9. 담임 회고(誨告) 10. 선원 규정 설명 11. 결제가(성가 32) 12. 폐식의 순으로 거행할 것이요

3. 선(禪)의 해제식(解制式)은 1. 개식 2. 입정 3. 교가(성가 2) 4. 심고(예문 44) 5. 법어 봉독 6. 일상 수행의 요법(예문 9) 7. 선원 호명(呼名) 8. 훈사 9. 담임 회고 10. 성적 보고 및 상장 수여(賞狀授與) 11. 신분 검사 보고 발표 12. 축사 및 답사 13. 해제가(성가 33) 14. 폐식의 순으로 거행할 것이요

4. 결제 식순 중 선원 규정 설명은 교규에 의하여 할 것이며, 해제 식순 중 성적 보고 및 상장 수여와 신분 검사 보고 발표 등은 형편에 따라 약할 것이요

5. 상설 선원의 개원식 또는 졸업식은 결제식 또는 해제식의 식순에 준하여 적의히 가감 시행할 것이니라.





4. 수시법회



1. 수시 법회는 수시로 개최하는 설법의 회합과 교당 의례를 갖추어야 할 교단의 모든 집회를 통칭하는 것이니, 이는 그 교당과 법사.강사의 형편에 따라 수시 개최하는 것이며, 회순은 예회 또는 야회의 순에 준하여 적의 가감 시행할 것이요

2. 교당 의례는 입정.심고니, 모든 법회의 순서에 반드시 편입 시행할 것이며, 비록 사무적인 회합일지라도 법당에서 개최되는 대중적 교단 집회에는 반드시 그 순서에 편입 시행할 것이요

3. 어느 법회에나, 그 법회의 주(主)가 되는 법사 또는 강사의 좌석은 그 위의에 손색이 없도록 마련할 것이며, 정식 법사의 설법에는 반드시 설법의례를 갖출 것이니라.





5. 설법의례



1. 법계(法階) 정사(正師) 이상된 분을 법사(法師)라 하고, 그 분이 법을 설함을 설법(說法)이라 하고, 그 분의 설한 바를 법설(法說)이라 할 것이요

2. 법사가 설법을 하게 될 때에는, 법상(法床)을 미리 정비하고, 대중이 일제히 설법 장소에 회집하며, 사회는 예행 순서를 밟은 다음 법사 앞에 나아가 설법 하시기를 권청(勸請)할 것이요

3. 법사가 법상에 오르면 대중은 일제히 합장 경례하고 청법(聽法)하며, 법사가 설법을 마치면 또한 일제히 합장 경례할 것이니라.





제4장 득도(得度)





1. 득도에 대하여



득도라 함은, 세상에서 보통 생활을 하다가 법문에 귀의하여 부처님의 제도를 얻게 된다는 뜻으로, 입교와 출가의 두 가지가 있는 바, 입교는 처음으로 불문에 들어와 교도가 되는 것이요, 출가는 한 걸음 더 나아가 전무출신을 서원하는 것이니, 득도의 의식은 곧 당인의 발원과 서원을 더욱 굳게 하며 그 실행을 촉구하는 의식이니라.





2. 득도 의식(입교식,출가식)



1. 입교식은 교당 또는 자택에서 예회일이나 기타 적당한 날에 거행하되, 1. 개식 2. 입정 3. 교가(성가 2) 4. 심고(예문 46) 5. 교도증 수여 6. 교강 설명(일상수행의 요법) 7. 계문 수여(보통급 십계문) 8. 발원문(예문 45) 9. 득도의 노래(성가 48) 10. 폐식의 순으로 할 것이요

2. 출가식은, 사장(師長)과 동지 친우 등의 참석 아래 거행 하되, 1. 개식 2. 입정 3. 교가(성가 2) 4. 심고(예문 48) 5. 약력 보고 6. 서원문(예문 47) 7. 설법 8. 축사 9. 답사 10. 득도의 노래(성가 48) 11. 폐식의 순으로 할 것이요

3. 입교식은, 혹 형편에 따라 약례로써 교도증 수여와 심고만 행할 수도 있으며, 출가식을 혹 합동으로 할 경우에는 동지 상견례, 교단 간부 회고(誨告) 등의 순서를 적의히 가하여 행할 것이요

4. 출가식의 설법.회고 등은, 당시의 법사가 경우에 맞도록 적의히 할 것이니라.





제5장 은법 결의(恩法結義)





1. 은법 결의에 대하여



은법 결의라 함은, 교도 가운데 재가.출가를 막론하고 공부와 사업을 서로 권장하며 정신과 육신을 서로 보호하기 위하여, 처지가 적당하고 뜻이 서로 맞는 사이에 법(敎規)의 정한 바에 따라, 특별히 은부자와 은모녀의 의(義)를 맺어 한 가족의 정의로써 일생에 그 의무를 각각 이행하자는 것이니, 결의식은 곧 그 결의(結義)됨을 사장(師長)과 동지 친우들에게 공개하며, 서로 끝까지 그 의리를 지킬 것을 서약하는 의식이니라.





2. 은법 결의식



1. 은법 결의식은, 1. 개식 2. 입정 3. 교가(성가 2) 4. 심고(예문 50) 5. 약력 보고 6. 불전 헌공 7. 고유문(예문 49) 8. 은법 결의서 (예문 51)교환 9. 은 부모전 헌배(2배) 10. 설법 11. 축사 및 답사 12. 은법 결의가(성가 49) 13. 폐식의 순으로 거행할 것이요

2. 은법 결의식의 고유문은 주례가 불전에 대독하고, 마치면 결의인들은 불전에 4배하며, 결의서 교환은 주례가 결의인들을 향하여 일독한 다음 양방에 교환하고, 설법 후 결의인들은 법사에게 경례할 것이요

3. 은법 결의식의 설법.축사.답사 등은 당시의 경우에 맞도록 적의히 할 것이니라.





제6장 승급(昇級)





1. 승급에 대하여



승급은 교도의 공부 정도를 사정하여, 법의 정한 바에 따라 그 법계(法階)를 승진케 하는 것이니, 승급식은 곧 그 법계의 승진을 공시 경축하는 의식으로서, 법마 상전급까지는 특별한 의식을 행하지 아니 하나, 법강 항마위 부터는 특별한 대중적 의식을 거행하여 이를 교단적으로 공표하고 경하하며, 숭성(崇聖)의 예를 갖추자는 것이니라.





2. 승급식



1. 승급식은, 교단 각계의 대표와 내외 대중이 모인 가운데 거행하되, 1. 개식 2. 입정 3. 교가(성가 2) 4. 심고(예문 52) 5. 약력 보고 6. 법위 승급조항 설명(正典) 7. 법위증 및 법계장(法階章) 수여 8. 설법 9. 승급인 불전 헌배 10. 교단 대표 및 내빈 축사 11. 답사 12. 승급식 노래(성가 50) 13. 만세 3창 14. 폐식의 순으로 할 것이요

2. 승급식의 심고(예문 52) 중, 만일 여래위(如來位) 승급식인 경우에는 [마침내 대각의 불지에 오르게 하옵시며]를 [대각의 경계가 길이 한이 없게 하옵시며]로 할 것이요

3. 승급인의 약력 보고는 당인의 생장(生長).학력.경력.입교.사업과 법계의 승급 연보와 입교 및 견성의 연원 등을 상세히 보고할 것이요

4. 법위증 및 법계장 수여와 설법은 종법사가 친히 행하며, 설법을 마치면 승급인은 법사에게 2배할 것이니라.





제7장 대사(戴謝)





1. 대사에 대하여



대사(戴謝)는, 종법사의 취임과 퇴임을 축하 또는 사례하는 의례를 이름이니, 대(戴)라 함은 종법사의 새로운 취임을 봉대 축하한다는 뜻이요, 사(謝)라 함은 종법사가 그 직위를 마치고 퇴임함에 따라 그 간의 근고를 사례한다는 뜻이라, 대사식은 곧 신구 종법사의 취임과 퇴임이 병행되는 경우에 거행하는 의식이요, 궐위로 인한 추대의 경우에는 추대식만으로 거행할 것이니라.





2. 대사 의식



1. 대사식은, 교단 각계의 대표와 내외 대중이 모인 가운데 거행하되, 주악(奏樂)에 따라 신구 종법사 입장(入場)에 이어, 1. 개식 2. 입정 3. 교가(성가 2) 4. 심고(예문 55) 5. 신구 종법사 약력 보고 6. 전 종법사 퇴위 고유문(예문 53) 7. 전 종법사 설법 및 직위 전수 8. 교단 대표 전 종법사 사례사 9. 신 종법사 취임 고유문(예문 54) 10. 교단 대표 신 종법사 전 추대사 11. 신 종법사 취임사 12. 축사 13. 대사식 노래(성가 51) 14. 만세 3창 15. 폐식의 순으로 할 것이요

2. 대사식순 중, 전 종법사 설법 및 직위 전수는, 설법이 끝나면 신 종법사와 대중이 일제히 기립하여 2배하며, 전 종법사가 종법사장(宗法師章)과 법의(法衣) 법장(法杖)을 신 종법사에게 전수하면, 신 종법사는 다시 2배하며, 신 종법사 취임사 순에는 신 종법사가 전 종법사께 경례하고 승좌하여 할 것이며, 만세는 신구 종법사의 만세를 3창할 것이요

3. 궐위로 인한 종법사 추대식은, 종법사 입장에 이어, 1. 개식 2. 입정 3. 교가(성가 2) 4. 심고(예문 56) 5. 약력 보고 6. 취임 고유문 7. 종법사장 봉헌 및 법의 법장 봉헌 8. 교단 대표 추대사 9. 종법사 취임사 10. 축사 11. 종법사 찬가(성가 15) 12. 만세 3창 13. 폐식의 순으로 거행할 것이요

4. 대사식의 사례사(謝禮辭).추대사.취임사 등은 당시의 경우에 맞도록 제작 사용할 것이며, 축전.축문.예물 등이 있을 때에는 축사에 이어 소개할 것이요

5. 궐위로 인한 추대식의 취임 고유문과 추대사.취임사는 그 경우에 맞도록 수정 또는 제작 사용할 것이요

6. 대사식을 마친 신구 종법사나 추대식을 마친 신종법사는 당일 안으로 영모전에 봉고식을 거행하되, 식순은 봉고식(교례 8장)순에 의할 것이며, 봉고문은 전기 각항의 해당 고유문(예문 53.54)을 영모전 봉고의 예에 맞도록 [제자]를 [소자(小子)], [법신불 사은]을 [대종사 이하 열위 선령]등으로 수정 사용할 것이니라.





제8장 봉고(奉告)





1. 봉고에 대하여



봉고는, 교단 안에 특별히 큰 일을 시작할 때와 그 일을 마칠 때에 대각전이나 영모전에 그 시(始)와 종(終)을 봉고하는 의식이니, 이는 교단의 신앙처와 조상에게 정성과 공경을 바쳐서 그 일의 성취를 기원하며 그 일의 성공에 감사를 올리자는 것이니라.





2. 봉고식



1. 봉고식은, 1. 개식 2. 입정 3. 교가(성가 2) 4. 심고 5. 봉고문(예문 57.58) 6. 폐식의 순으로 할 것이요

2. 봉고식의 심고는 각자의 소회에 따라 할 것이며, 영모전 봉고는 대각전 봉고문(예문 57.58) 중 [법신불 사은]을 [대종사 이하 열위 선령] 등 예로 수정 사용할 것이요

3. 지방 교당이나, 개인의 가정에서도 특별히 큰 일의 시(始)와 종(終)에는 그 지방 대각전 또는 가정 불단에서 봉고식을 행할 수 있나니, 식순은 교단의 봉고 식순에 준하고, 봉고문은 지방 대표 또는 호주의 명으로 작성할 것이니라.





제9장 특별 기도(祈禱)





1. 특별 기도에 대하여



특별 기도라 함은, 보통으로 행하는 일반 기도 외에 특별한 정성으로 1일 내지 7.7일 등의 기간을 정하고, 계속 치재(致齋)하는 기도 의식을 이름이니, 혹 개인에 관한 기도도 있고, 교단에 관한 기도도 있고, 국가와 세계에 관한 기도도 있고, 이 모든 조건을 합한 기도도 있을 것인 바, 이는 누구를 막론하고 그 처지와 시기와 발원에 의하여 행할 것이요, 미신 또는 타의에 의하거나 위탁에만 의존하는 기도는 행하지 말 것이니라.





2. 특별 기도식



1. 특별 기도식은 주로 야간이나 새벽에 행하되, 도량의 청소와 심신의 재계에 특별 주의하며, 기도 기간 중에는 어느 때를 막론하고 기도하는 심경을 지속하며, 될 수 있는 대로 송주(誦呪)와 선정(禪定)에 주력할 것이요

2. 기도 기간 중 독송하는 주문은, 열반인을 위한 기도에는 성주(예문 3)를, 생존인의 소원 성취를 위한 기도에는 영주(예문 10)를, 특별히 재액이나 원진(寃瞋)의 소멸을 위한 기도에는 청정주(예문 11)를 주로 독송할 것이요

3. 특별 기도식은, 1. 개식 2. 입정 3. 송주(3.7誦) 4. 기원문 5. 심고 6. 독경(서원문.심경) 7. 폐식의 순으로 거행할 것이요

4. 특별 기도식의 기도문은 그 기도 내용에 따라 일반 축원문이나 고유문 등의 예에 준하여 적의히 제작 사용하되, 그 내용은 진리와 사실에 부합되는 정당한 발원으로 할 것이며, 심고는 각자의 소회를 따라 할 것이니라.





제10장 경축(慶祝)





1. 경축에 대하여



경축에는 정례 경축과 수시 경축이 있나니, 정례경축은, 신정절.대각 개교절.석존 성탄절.법인절의 사대 경절이요, 수시 경축은 교당의 낙성, 사업 기관의 창설 확장, 교단적 특별 사업의 완성, 유공인의 합동 회갑, 법훈장.연화장 등의 수여, 교단적 특별 공로자의 표창, 교단적 특별 여행의 송영 등을 전 교단적 혹은 지방적으로 경축하는 것이니, 이는 모두 제도 사업을 위하여 그 근원이 되고 발전이 되는 것을 경하하며, 전도의 양양함을 헌축하는 동시에 그 공덕을 찬양하자는 것이니라.





2. 신정절



1. 신정절은 1월 1일에 법신불과 사장(師長)에게 세배를 올리고, 동지간에 서로 인사를 교환하며, 과거 일년을 결산하고 새해의 계획을 세우는 동시에 양양한 전도를 헌축하는 경절이니, 식은, 1. 개식 2. 입정 3. 교가(성가 2) 4. 심고(예문 59) 5. 불전 헌배 6. 종법사전 세배 7. 동지간 세배 8. 법어 봉독 9. 독경(서원문.심경) 10. 종법사 신년사 11. 신정절 노래(성가 34) 12. 만세 3창 13. 폐식의 순으로 거행할 것이요

2. 신정절의 종법사전 세배는 지방에서는 망배(望拜)로 하고, 동지간 세배는 남녀 별로 일제히 교환할 것이니라.





3. 대각개교절



1. 대각 개교절은 4월 28일에 대종사의 대각 성도와 탄생일을 기념하며, 본교의 개교와 교도의 공동 생일을 겸하여 우리 회상의 근원이 되는 날로 이를 헌축하는 경절이니, 식은, 1. 개식 2. 입정 3. 교가(성가 2) 4. 봉축사(예문 62) 5. 심고 6. 법어 봉독(일원상법어.게송) 7. 대각 경축가(성가 35) 8. 독경(서원문) 9. 종법사 경축사 10. 내빈 축사 11. 개교 경축가(성가 36) 12. 폐식의 순으로 거행할 것이요

2. 대각 개교절의 심고는 각자의 소회를 따라 할 것이요

3. 대각 개교절 전후 1개월 동안을 대각 개교 경축기간으로 정하고, 교단적 모든 경축 행사를 될 수 있는 대로 이 기간 중에 거행하여, 다채로운 경축이 되게 할 것이니라.





4. 석존성탄절



1. 석존 성탄절은 4월 8일에 본교의 연원불이신 서가모니불의 탄생을 헌축 하례하는 경절이니, 식은, 1. 개식 2. 삼귀의(예문 60) 3. 석존 찬송가(성가 12) 4. 예참(禮懺 예문 60) 5. 봉축사(예문 61) 6. 심고 7. 독경(심경.금강경) 8. 설법 9. 석존 성탄절 노래(성가 37) 10. 사홍서원(예문 60) 11. 회향(回向 예문 60) 12. 폐식의 순으로 거행할 것이요

2. 석존 성탄절의 심고는 각자의 소회를 따라 할 것이요

3. 석존 성탄절은, 혹 그 국토 또는 지역의 특수한 관습에 따라 음력(陰曆) 4월 8일이나 양력 5월만월일(滿月日)에 행사할 수 있으며, 혹 지역적 전래 행사를 겸행할 수도 있으나 미신이나 남비에 흐르지 않게 할 것이니라.





5. 법인절



1. 법인절은, 8월 21일에, 우리 회상의 구인 선진(先進)이 백지 혈인(白指血印)의 법인 성사(法認聖事)로써 본교 창립 정신의 표준을 보여 주신 것을 기념 경축하는 경절이니, 식은, 1. 개식 2. 입정 3. 교가(성가 2) 4. 기도문(예문 63) 5. 심고 6. 법어 봉독 7. 독경(서원문) 8. 설법 9. 법인절 노래(성가 38) 10. 폐식의 순으로 거행할 것이요

2. 법인절의 기도문(예문 63)에는, 당시 교단에 큰 일이 있으면 그에 대한 조항을 가할 것이며, 심고는 각자의 소회를 따라 할 것이요

3. 법어 봉독은, [교전] [교사] 중 법인(法認)에 관련 있는 부분을 봉독할 것이니라.





6. 수시경축



1. 교당 낙성(落成) 경축식은, 봉불식과 합동 거행함이 통례이니, 봉불 식순(교례 2장) 중, 설법 전에 경과 보고순을, 설법 후에 축사.답사.공로자 표창순 등을 가하여 거행할 것이요

2. 사업 기관의 창설 또는 확장이나 교단적 특별 사업의 완성을 경축하는 식은, 봉고식과 합동 거행함이 통례이니, 봉고식(교례 8장) 식순 중 심고에 이어 경과 보고.설법.성가.만세 3창 등의 순을 가하여 거행할 것이요

3. 유공인의 합동 회갑식은 가례 회갑식(가례 5장)순을 준용하되, 입정에 이어 교가를, 설법에 이어 교단 대표 하례사.화환 봉정 등을 가하여 거행할 것이요

4. 법훈장(종사장.대봉도장.대호법장.대희사장).연화장(정남 정녀장) 등의 수여를 경축하는 식은, 승급식(교례 6장)순을 준용하되 [법위 승급 조항 설명]을 [ㅇㅇ장 수여 조항 설명]으로, [법위증 및 법계장 수여]를 [ㅇㅇ증 및 ㅇㅇ장 수여]로, 승급식 노래를 해당 찬송가로 하여 거행할 것이며, 법호증 수여식도 이 예에 준할 것이요

5. 교단적 특별 공로자를 표창하는 식은, 대각 개교절의 부속 행사로서 표창 내역 설명.상장 및 상품 수여 등의 순을 가하여 거행하거나, 당시 일반 표창식의 예에 교당 의례를 가하여 별도 거행할 것이요

6. 교단적 특별 여행을 환송 또는 환영하는 식은, 당시 일반 송영하는 의식의 예에 교당 의례를 가하여 거행할 것이요

7. 이 밖에도 교단적으로 특별히 경축할만한 사항이 있는 때에는, 교단의 공의(公議)에 의하여 앞에 말한 모든 식순에 준하여 적의히 거행할 것이며, 국가적, 사회적인 경축 행사를 교단 단위로 교당에서 거행하게 될 경우에는 일반식순의 적당한 순서에 교당 의례를 편입하여 시행할 것이니라.





제11장 교회장(敎會葬)





1. 교회장에 대하여



교회장이라 함은, 본교에서 주상(主喪)이 되어 상장(喪葬)에 대한 비용과 의식을 담당 거행하는 것이니, 이는, 일생을 오로지 본교에 공헌한 전무출신과 기한 전무출신이라도 집무 도중 열반한 이에 대한 사후 대우 방법의 하나이며, 기한 전무출신으로서 그 기한을 이미 마친 이와 거진출진 유공인의 상장에 대하여도 그 의식만은 본교에서 주장이 되어 행례하나니, 그 안에 비록 교회 전체장.교회 연합장.교당장 등의 등별은 있으나 통칭하여 이를 교회장이라 하나니라.





2. 교회장의 위원회



1. 교회장에 해당할 유공인이 열반한 때에, 중앙 총부 또는 해당 교당에서는 지체 없이 법(敎規)의 정한 바에 따라, 장의(葬儀)의 등별을 결정하고 그에 해당하는 장의 위원회를 조직하여 초종(初終)일체 행사에 당하게 할 것이요

2. 장의 위원회는, 일체 상장에 관한 내무.외무.응접.의식.상구(喪具).장역(葬役).회계.기록 등의 모든 일을 분담하고, 공사간 관계있는 곳에 부고를 발송하며, 장의에 대한 행례 의절(行禮義節)을 속히 관계 각 교당과 각 기관에 알릴 것이요

3. 열반식.발인식.입장식.재(齋)등의 절차와 예문은 가례편에 정한 바를 준용하되, 모든 행사에 매양 공가(公家)의 상주가 사가(私家)의 상주에 앞서며, 고사.축원문 등도 교중(敎中) 명의분을 주로 하고, 열반 표기도 주례 교당에 세우는 것을 원칙으로 할 것이며, 발인식의 조가와 종재의 위령가는 교회 연합장까지는 위령가(성가 44)와 교회장 조가(성가 52)를 통용하고, 전체장에는 정곡(情曲)에 맞추어 새로 지어 사용할 것이요

4. 장의 위원회는, 49일 종재 때에, 초종 제반 행사에 대한 경과와 상장비의 수지 내역 등을 보고하고 해산할 것이니라.





3. 교회장의 의절



1. 교회 전체장은 원성적 특등 유공인에 대한 장례니, 중앙 총부가 주례 교당이 되고, 총지부 각 기관의 전체 간부와 교도 대표가 분상(奔喪)하며, 일반 교도는 장례 당일 그 지방 교당이나 기관에 모여 추도 및 착복의 식을 행하고, 49일에는 종재식을 행할 것이요

2. 교회 연합장은 원성적 1등.2등 유공인에 대한 장례니, 중앙 총부나 특별 유연 교당이 주례 교당이 되고, 해당 총 지부 기관의 대표가 분상하여, 해당 교당이나 기관에서는 장의 위원회의 지시에 따라 그 교당 기관에서 추도 및 착복의 식을 행하고 49일에는 종재식을 행할 것이요

3. 교당장은 원성적 3등.4등.5등의 유공인과 재임(在任) 중 열반한 보통 출가 교도에 대한 장례니, 열반지 교당이 주례 교당이 되고, 열반지 교당에서 착복.탈복과 종재식을 행할 것이요

4. 교회장을 거행할 때에는, 장례 당일 해당 교당과 기관에 일제히 교기(敎旗)를 반게(半揭)할 것이요

5. 교회 전체장을 혹 형편에 따라 지방 교당이나 사가에서 거행할 수도 있고, 연합장이나 교당장을 또한 사가에서 거행할 수도 있으나, 매양 해당장의 위원회의 의결을 거쳐서 교중의 명의와 해당 주례 교당의 주관 아래 행사할 것이요

6. 교당장에 해당하는 장례라도, 혹 특별히 인연 있는 기타 지방과 교도는 자진하여 각자의 지방 교당에서 추도와 착복.탈복의 예를 행할 수 있으며, 동지 단우(團友) 등의 관계로 개인적으로 자진하여 복을 착하는 것은 제한하지 아니하나니라.





제12장 대재(大齋)





1. 대재에 대하여



대재는, 대종사 이하 본교의 모든 조상을 길이 추모하여 정례로 합동 향례를 올리는 것이니, 이는 곧 추원보본(追遠報本)의 예를 실행하는 바로서 해마다 두 번 행례하되, 6월 1일 [육일 대재]와 12월 1일 [명절 대재]에 대종사를 위시한 역대 선령 열위를 영모전에 공동향례하여, 모든 교도로 하여금 마음을 이에 합하며, 정성을 이에 바치며, 위의를 이에 갖추어서 법계 향화(法系香火)가 한없는 세월에 길이 유전하게 하자는 것이니라.





2. 영모전



1. 영모전은, 대종사 이하 역대 선령 열위의 법은(法恩)을 영원히 사모하기 위하여 건설한 묘우(廟宇)이니, 이는 곧 추원보본의 정신을 잊지 않기 위함인 바, 그 설위(設位)는, 대종사 위패 외에는 개별적 위패를 봉안하지 아니하고 공동 위패를 봉안하나니, 이는, 과거의 번잡한 건묘(建廟) 설위(設位)의 폐단을 없이하고 한 묘우 안에 많은 수의 입묘를 쉽게 하여, 한량없는 세월에 모든 선령을 공동 추모하자는 것이요

2. 영모전의 묘위(廟位)는 예문편(79)에 의하여 설위하되, 본좌에는 대종사위를 비롯한 재가.출가의 역대 선령 열위, 좌편 별좌에는 희사위와 일반 부모 선조위, 우편 별좌에는 선성위와 일체 생령위를 설위할 것이요

3. 영모전에는, 매대(每代)에 작성한 법보(法譜)를 보관하되, 법보에는 법(敎規)의 정한 바에 따라 각 등위에 해당한 열위의 명호(名號).역사.영상 등을 수록하며, 각 교당에도 그 영인본(影印本)을 보관하여 추모에 자(資)할 것이요

4. 총부나 지방을 막론하고, 영모전이 별동(別棟) 건설되기 전에는, 대각전 불단에 임시로 묘위를 설위하고 향례를 올릴 것이요

5. 영모전의 주위 지역에나 또는 경치가 수려한 지대에 대종사 이하 역대 성현의 기념 공원을 만들고 이름을 영모원이라 하며, 영모원 안에는 대종사의 성탑과 역대 종사 및 특별 유공 제사(諸師)의 기념탑과 일반 유공인의 공동 기념탑 등을 건립하되, 형편이 허용되면 탑안에 유골 등을 봉안하며, 그 근처에는 기념관을 건축하고 문집.유물.탑보(塔譜) 등을 보존하여, 후진으로 하여금 언제나 참배하고 영원히 추모하게 할 것이니라.





3. 영모전 입묘



1. 영모전 묘위에 해당되는 유공인이 열반하여 영모전에 입묘할 때에는, 당인의 종재를 마친 후나 다음 대재 때에 단독 또는 합동으로 영모전에서 입묘식을 거행하되, 1. 개식 2. 입정 3. 교가(성가 2) 4. 심고 5. 입묘인 약력 보고 6. 입묘 봉고문(예문 64) 7. 입묘 고유문(예문 65) 8. 성가(해당 찬송) 9. 폐식의 순으로 할 것이요

2. 영모전 입묘를 합동으로 할 경우의 봉고문과 고유문은 각각 경우에 맞도록 수정 사용할 것이니라.





4. 대재의 의식



1. 대재는, 3일 전기하여 도량을 청소하고 식장을 장엄하고 심신을 재계한 다음, 당일 본좌와 별좌에 아울러 행례하되, 식은, 1. 개식 2. 입정 3. 교가(성가 2) 4. 심고 5. 묘위보고 6. 봉청(예문 66) 및 고축찬송 7. 일동 헌배 8. 독경(서원문) 9. 내빈 분향 10. 폐식의 순으로 거행할 것이요

2. 묘위 보고 순에는 각 등위 별 총 위수(位數)와 당년에 새로 입묘한 묘위의 명호를 보고할 것이요

3. 대재의 봉청은, 대중이 기립한 가운데 주례가 봉청하고, 대중은 각 위호(位號)를 봉청할 때마다 경례하되, 육일대재 때에는 대종사 봉청 및 고축.찬송을 선행(先行)한 다음, 이어서 열위(列位)의 봉청 및 고축.찬송을 행하며, 명절대재 때에는 대종사와 열위의 봉청 및 고축.찬송을 아울러 행하되, 고축.찬송은 ① 대종사 고축문(예문 67).대종사 찬송가(성가 6) ② 종사위 고축문(예문 68).종사위 찬송가(성가7) ③ 대봉도 대호법전 고축문(예문 69).대봉도 대호법 찬송가(성가 8) ④ 전무출신전 고축문(예문 70).전무출신 찬송가(성가 9) ⑤ 거진출진전 고축문(예문 71).거진출진 찬송가(성가 10) ⑥ 보통 출가 재가 교도전 위령문(예문 72).불자의 노래(성가 18) ⑦ 희사위전 고축문(예문 73).희사위 찬송가(성가 11) ⑧ 일반부모 선조 전 고축문(예문 74).열반 기념가(성가 47)의 순으로 하고, ⑨ 선성위와 생령위에는 각각 분향 재배만 한 다음 삼동윤리가(성가 75)로 찬송.위령할 것이요

4. 대재의 대종사 이하 열위전 각 고축문은 고축인만 낭독 후 대례(大禮)로 2배하고 대중은 앉은 대로 합장 경례하며, 각 찬송은 고축이 끝나는 즉시로 성가대 또는 대중이 합창할 것이요

5. 육일대재 후에는 대종사 추모 법회를 개최하여 추원보본의 의의를 더욱 드러내고, 명절대재 후에는 열위 선영의 추모 법회나 공동 명절 행사 등을 개최하여 추모의 정성과 교도 상호간의 친목 화합을 더욱 도탑게 할 것이요

6. 명절대재는 혹 지방 형편에 따라 정례일(12월 1일) 전후의 가까운 예회일 등 적의한 일자에 거행할 수 있나니라.





제13장 교의(敎儀)





1. 교의에 대하여



교의라 함은, 모든 의례를 시행함에 있어서 교단의 면목과 의식의 위의(威儀)를 표하는데 필요한 교기.교복.교구와 기타 도구 등을 통칭함이니 이 모든 교의의 제작과 시용 규례는 일정하게 하여, 모든 위의와 의식에 모순 혼잡이 없게 하여야 할 것이니라.





2. 교기



1. 교기는 교단을 상징하는 기(旗)이니, 그 제재(製材).척법(尺法).색채 등을 법(敎規)에 맞도록 조성할 것이며, 기간(旗竿).기두(旗頭)도 법에 맞게 제작할 것이요

2. 교기는, 교단의 정례 축제일과 기타 특별한 교단적 행사가 있을 때에 각 기관과 교당에 이를 게양할 것이요

3. 교회장 등으로 인하여 교기를 반기(半旗)로 게양할 경우와, 다른 종교나 단체기와 아울러 게양이 필요할 경우에는, 국기와 외국기 게양하는 일반 준례에 의하여 게양할 것이니라.





3. 교복



1. 교복은 상주 도량이나 모든 법요(法要) 행사에 위의를 갖추는 교단적 예복으로서 교복과 법락(法絡) 두 건(件)이 있나니, 평상 행사에는 교복만을 착용하고, 특별 행사에는 교복에 법락을 가하여 착용할 것이요

2. 교복과 법락은 그 제재.척법.색채 등을 법(敎規)에 맞도록 제작할 것이요

3. 교복과 법락의 착용은, 그 시기 범위 등을 법(敎規)에 맞도록 할 것이니라.





4.교구



1. 교구는 불단의 위의를 갖추는 불전 도구와, 법요 행사 때에 사용하는 법요 도구와 특별 법요 행사 때에 임시로 사용하는 장엄 도구의 세 가지로 할 것이요

2. 불전 도구는 향로.촉대로 하고, 금연화(金蓮花).헌공합(獻供盒)은 경우에 따라 더할 것이요

3. 법요 도구는 경상(經床).목탁.좌종과 죽비.요령 및 청수기 등으로 할 것이요

4. 장엄 도구는 조화(造花).생화(生花) 등으로 할 것이요

5. 모든 교구는 그 규식(規式)과 색채를 법(敎規)에 맞도록 통일할 것이며, 특별 법요의 식장을 장엄할 때에 시대를 따라 일반적으로 시행되는 장엄 양식은 공의를 거쳐서 이를 적의히 채용할 것이니라.





5. 기타교의



1. 교표(敎標)는 교도임을 표시하는 표이니, 법(敎規)에 맞도록 제작하여, 일반 교도가 상의 왼편 가슴에 차는 것이요

2. 교화(敎花)는 교단을 상징하는 꽃이니, 법(敎規)의 정한 바에 따라 교당의 정원에나 교도의 가정에 적의히 심어서 관상할 것이요

3. 법종은 도량의 일상생활과 법회의 시종을 알리는 도구니, 각 교당에 이를 비치하되, 범종을 원칙으로 할 것이요

4. 염주.단주와 법고는 염불이나 송주 때에 대중을 잡고 운곡을 맞추는 수행 도구니, 필요에 따라 사용할 것이요

5. 거교적인 큰 의식 법회 때에는 법(敎規)에 따라 받은 각자의 기장(記章=宗法師章.法階章.法勳章.蓮花章등)을 패용(佩用)하여 그 위의를 표할 것이요

6. 모든 의식에서 배례를 할 때에는, 법신불전과 영모전에는 4배를 올리고, 일반 영전에는 2배, 기타에는 단배(單拜)를 대례(大禮)로 행함을 원칙으로 하되, 경우에 따라 약례로 할 수도 있으며, 이 예전의 해당 식순에 특별한 지정이 있는 때에는 그에 좇을 것이요

7. 모든 의식에서 법위가 있는 영가에 대하여는 위패나 예문 등에 법호.법명.법계(法階) 또는 법훈(法勳)을 아울러서 존칭할 것이며, 비록 법계 정사 이상된 분의 영가에게라도 ① 사후에 특례로 추존되거나 ② 과히 노혼하여 열반하거나 ③ 급환 또는 사고로 인하여 졸연히 열반한 경우에는 천도 법문을 낭독할 것이니라.





제1부 통용경문(通用經文)





1. 일원상서원문 一圓相 誓願文



일원상 서원문 일원은 언어도단의 입정처이요 유무초월의 생사문인바, 천지 부모 동포 법률의 본원이요 제불 조사 범부 중생의 성품으로, 능이성 유상하고 능이성 무상하여, 유상으로 보면 상주 불멸로 여여 자연하여 무량 세계를 전개하였고, 무상으로 보면 우주의 성주괴공과 만물의 생로병사와 사생의 심신 작용을 따라 육도로 변화를 시켜 혹은 진급으로 혹은 강급으로 혹은 은생어해로 혹은 해생어은으로 이와 같이 무량 세계를 전개하였나니, 우리 어리석은 중생은 이 법신불 일원상을 체받아서 심신을 원만하게 수호하는 공부를 하며, 또는 사리를 원만하게 아는 공부를 하며, 또는 심신을 원만하게 사용하는 공부를 지성으로 하여 진급이 되고 은혜는 입을지언정 강급이 되고 해독은 입지 아니하기로써 일원의 위력을 얻도록까지 서원하고 일원의 체성에 합하도록까지 서원함.





2. 반야바라밀다심경 般若波羅密多心經



반야바라밀다심경 관자재보살 행심반야바라밀다시 조견오온개공 도일체고액 사리자 색불이공 공불이색 색즉시공 공즉시색 수상행식 역부여시 사리자 시제법공상 불생불멸 불구부정 부증불감 시고공중 무색 무수상행식 무안이비설신의 무색성향미촉법 무안계 내지무의식계 무무명 역무무명진 내지무노사 역무노사진 무고집멸도 무지역무득 이무소득고 보리살타 의반야바라밀다고 심무과애 무과애고 무유공포 원리전도몽상 구경열반 삼세제불 의반야바라밀다고 득아뇩다라삼먁삼보리 고지반야바라밀다 시대신주 시대명주 시무상주 시무등등주 능제일체고 진실불허 고설반야바라밀다주 즉설주왈 아제아제 바라아제 바라승아제 모제사바하





3. 성주 聖呪



영천영지 영보장생(永天永地永保長生)

만세멸도 상독로(萬世滅度常獨露)

거래각도 무궁화(去來覺道無窮花)

보보일체 대성경(步步一切大聖經)





4. 천도법문 薦度法門(1)



열반 전후에 후생길 인도하는 법설 ㅇㅇ야 정신을 차려 나의 말을 잘 들으라. 이 세상에서 네가 선악간 받은 바 그것이 지내간 세상에 지은 바 그것이요, 이 세상에서 지은 바 그것이 미래 세상에 또 다시 받게 될 바 그것이니, 이것이 곧 대자연의 천업이라 부처와 조사는 자성의 본래를 각득하여 마음의 자유를 얻었으므로 이 천업을 돌파하고 육도와 사생을자기 마음대로 수용하나, 범부와 중생은 자성의 본래와 마음의 자유를 얻지 못한 관계로 이천업에 끌려 무량 고를 받게 되므로, 부처와 조사며 범부와 중생이며 귀천과 화복이며 명지장단을 다 네가 짓고 짓나니라. ㅇㅇ야 일체 만사를 다 네가 짓는 줄로 이제 확연히 아느냐.



ㅇㅇ야 또 들으라. 생사의 이치는 부처님이나 네나 일체 중생이나 다 같은 것이며 성품자리도 또한 다 같은 본연 청정한 성품이며 원만 구족한 성품이니라. 성품이라 하는 것은 허공에 달과 같이 참 달은 허공에 홀로 있건마는 그 그림자 달은 일천강에 비치는 것과 같이, 이 우주와 만물도 또한 그 근본은 본연 청정한 성품자리로 한 이름도 없고, 한 형상도 없고, 가고 오는 것도 없고, 죽고 나는 것도 없고, 부처와 중생도 없고, 허무와 적멸도 없고, 없다 하는 말도 또한 없는 것이며, 유도 아니요 무도 아닌 그것이나, 그 중에서 그 있는 것이 무위이화 자동적으로 생겨나 우주는 성주괴공으로 변화하고, 만물은 생로병사를 따라 육도와 사생으로 변화하고, 일월은 왕래하여 주야를 변화시키는 것과 같이, 너의 육신 나고 죽는 것도 또한 변화는 될지언정 생사는 아니니라. ㅇㅇ야 듣고 듣느냐, 이제 이 성품자리를 확연히 깨달아 알았느냐.



또 들으라. 이제 네가 이 육신을 버리고 새 육신을 받을 때에는 너의 평소 짓던 바에 즐겨하여 애착이 많이 있는 데로 좇아 그 육신을 받게 되나니, 그 즐겨하는 바가 불보살 세계가승하면 불보살 세계에서 그 육신을 받아 무량한 낙을 얻게 될 것이요, 또한 그 반대로 탐진치가 승하고 보면 그 곳에서 그 육신을 받아 무량겁을 통하여 놓고 무수한 고를 얻을 것이니라. 듣고 듣느냐. ㅇㅇ야 또 들으라. 네가 이때를 당하여 더욱 마음을 견고히 하라. 만일 호리라도 애착 탐착을 여의지 못하고 보면 자연히 악도에 떨어져 가나니, 한 번 이 악도에 떨어져 가고 보면 어느 세월에 또 다시 사람의 몸을 받아 성현의 회상을 찾아 대업을 성취하고 무량한 혜복을 얻으리요. ㅇㅇ야 듣고 들었느냐.





5. 천도법문 薦度法門(2)



열반 전후에 후생 길 인도하는 법설 ㅇㅇ영가시여! 정신을 차려 부처님의 법문을 잘 들으소서. 이 세상에서 영가가 선악간 받은 바 그것이 지내간 세상에 지은 바 그것이요, 이 세상에서 지은 바 그것이 미래 세상에 또 다시 받게 될 바 그것이니 이것이 곧 대자연의 천업이라, 부처와 조사는 자성의 본래를 각득하여 마음의 자유를 얻었으므로 이 천업을 돌파하고 육도와 사생을 자기 마음대로 수용하나, 범부와 중생은 자성의 본래와 마음의 자유를 얻지 못한 관계로 이 천업에 끌려 무량고를 받게 되므로, 부처와 조사며 범부와 중생이며 귀천과 화복이며 명지장단을 다 영가가 짓고 짓나이다. ㅇㅇ영가시여! 일체 만사를 다 영가가 짓는 줄로 이제 확연히 아시나이까.



ㅇㅇ영가시여! 또 들으소서. 생사의 이치는 부처님이나 영가나 일체 중생이나 다 같은 것이며 성품 자리도 또한 다 같은 본연 청정한 성품이며 원만 구족한 성품이외다. 성품이라 하는 것은 허공에 달과 같이 참 달은 허공에 홀로 있건마는 그 그림자 달은 일천 강에 비치는 것과 같이 이 우주와 만물도 또한 그 근본은 본연 청정한 성품 자리로 한 이름도 없고, 한 형상도 없고, 가고 오는 것도 없고, 죽고 나는 것도 없고, 부처와 중생도 없고, 허무와 적멸도 없고, 없다 하는 말도 또한 없는 것이며, 유도 아니요 무도 아닌 그것이나 그 중에서 그 있는 것이 무위이화 자동적으로 생겨나, 우주는 성주괴공으로 변화하고 만물은 생로병사를 따라 육도와 사생으로 변화하고 일월은 왕래하여 주야를 변화시키는 것과 같이 영가의 육신 나고 죽는 것도 또한 변화는 될지언정 생사는 아니외다. ㅇㅇ영가시여! 듣고 들으시나이까. 이제 이 성품 자리를 확연히 깨달아 알으셨나이까.



또 들으소서. 이제 영가가 이 육신을 버리고 새 육신을 받을 때에는 영가의 평소 짓던바에 즐겨하여 애착이 많이 있는 데로 좇아 그 육신을 받게 되나니, 그 즐겨하는 바가 불보살 세계가 승하면 불보살 세계에서 그 육신을 받아 무량한 낙을 얻게 될 것이요, 또한 그 반대로 탐진치가 승하고 보면 그 곳에서 그 육신을 받아 무량겁을 통하여 놓고 무수한 고를 얻을 것이외다. 듣고 들으시나이까. ㅇㅇ영가시여! 또 들으소서. 영가가 이때를 당하여 더욱 마음을 견고히 하소서. 만일 호리라도 애착 탐착을 여의지 못하고 보면 자연히 악도에 떨어져 가나니, 한 번 이 악도에 떨어져 가고 보면 어느 세월에 또 다시 사람의 몸을 받아 성현의 회상을 찾아 대업을 성취하고 무량한 혜복을 얻으리요. ㅇㅇ영가시여! 듣고 들으셨나이까.





6. 참회문 懺悔文



참회문 음양 상승의 도를 따라 선행자는 후일에 상생의 과보를 받고 악행자는 후일에 상극의 과보를 받는 것이 호리도 틀림이 없으되, 영원히 참회 개과하는 사람은 능히 상생상극의 업력을 벗어나서 죄복을 자유로 할 수 있나니, 그러므로 제불 조사가 이구 동음으로 참회문을 열어 놓으셨나니라. 대범, 참회라 하는 것은 옛 생활을 버리고 새 생활을 개척하는 초보이며, 악도를 놓고 선도에 들어오는 초문이라, 사람이 과거의 잘못을 참회하여 날로 선도를 행한즉 구업은 점점 사라지고 신업은 다시 짓지 아니하여 선도는 날로 가까워지고 악도는 스스로 멀어지나니라. 그러므로 경에 이르시되 전심 작악은 구름이 해를 가린 것과 같고 후심 기선은 밝은 불이 어둠을 파함과 같나니라 하시었나니, 죄는 본래 마음으로부터 일어난 것이라 마음이 멸함을 따라 반드시 없어질 것이며, 업은 본래 무명인지라 자성의 혜광을 따라 반드시 없어지나니 죄고에 신음하는 사람들이여 어찌 이 문에 들지 아니하리요.



그러나 죄업의 근본은 탐진치라 아무리 참회를 한다 할지라도 후일에 또 다시 악을 범하고 보면 죄도 또한 멸할 날이 없으며, 또는 악도에 떨어질 중죄를 지은 사람이 일시적 참회로써 약간의 복을 짓는다 할지라도 원래의 탐진치를 그대로 두고보면 복은 복대로 받고 죄는 죄대로 남아 있게 되나니, 비하건대 큰 솥 가운데 끓는 물을 냉하게 만들고자 하는 사람이위에다가 약간의 냉수만 갖다 붓고 밑에서 타는 불을 그대로 둔즉 불의 힘은 강하고 냉수의 힘은 약하여 어느 때든지 그 물이 냉해지지 아니함과 같나니라.



세상에 전과를 뉘우치는 사람은 많으나 후과를 범하지 않는 사람은 적으며, 일시적 참회심으로써 한두 가지의 복을 짓는 사람은 있으나 심중의 탐진치는 그대로 두나니 어찌 죄업이 청정하기를 바라리요. 참회의 방법은 두 가지가 있으니, 하나는 사참이요 하나는 이참이라, 사참이라 함은 성심으로 삼보전에 죄과를 뉘우치며 날로 모든 선을 행함을 이름이요, 이참이라 함은 원래에 죄성이 공한 자리를 깨쳐 안으로 모든 번뇌 망상을 제거해 감을 이름이니 사람이 영원히 죄악을 벗어나고자 할진대 마땅히 이를 쌍수하여 밖으로 모든 선업을 계속 수행하는 동시에 안으로 자신의 탐진치를 제거할지니라. 이같이 한즉, 저 솥 가운데 끓는 물을 냉하게 만들고자 하는 사람이 위에다가 냉수도 많이 붓고 밑에서 타는 불도 꺼버림과 같아서 아무리 백천 겁에 쌓이고 쌓인 죄업일지라도 곧 청정해 지나니라.



또는 공부인이 성심으로 참회 수도하여 적적 성성한 자성불을 깨쳐 마음의 자유를 얻고 보면, 천업을 임의로 하고 생사를 자유로 하여, 취할 것도 없고 버릴 것도 없고 미워할 것도 없고 사랑할 것도 없어서, 삼계 육도가 평등 일미요, 동정 역순이 무비삼매라, 이러한 사람은 천만 죄고가 더운 물에 얼음 녹듯하여 고도 고가 아니요 죄도 죄가 아니며 항상 자성의 혜광이 발하여 진대지가 이 도량이요 진대지가 이 정토라 내외 중간에 털끝만한 죄상도 찾아볼 수 없나니, 이것이 이른바 불조의 참회요 대승의 참회라, 이 지경에 이르러야 가히 죄업을 마쳤다 하리라.





7. 참회게 懺悔偈



참회게 아석소조 제악업(我昔所造諸惡業)

개유무시 탐진치(皆由無始貪瞋痴)

종신구의 지소생(從身口意之所生)

일체아금 개참회(一切我今皆懺悔)

죄무자성 종심기(罪無自性從心起)

심약멸시 죄역망(心若滅時罪亦亡)

죄망심멸 양구공(罪亡心滅兩俱空)

시즉명위 진참회(是卽名謂眞懺悔)





8. 금강반야 바라밀경 金剛般若波羅密經



금강반야 바라밀경 여시아문 일시 불재사위국기수급고독원 여대비구중 천이백오십인구 이시세존 식시 착의지발 입사위대성 걸식 어기성중 차제걸이 환지본처 반식흘 수의발 세족이부좌이좌 시 장로수보리재대중중 즉종좌기 편단우견 우슬착지 합장공경 이백불언 희유세존여래 선호념제보살 선부촉제보살 세존 선남자선여인 발아뇩다라삼먁삼보리심 응운하주 운하항복기심 불언 선재선재 수보리 여여소설 여래 선호념제보살 선부촉 제보살 여금제청 당위여설 선남자선여인 발아뇩다라삼먁삼보리심 응여시주 여시항복기심 유연세존 원요욕문 불고수보리 제보살마하살 응여시항복기심 소유일체중생지류 약란생 약태생 약습생 약화생 약유색 약무색 약유상 약무상 약비유상비무상 아개영입무여열반 이멸도지 여시멸도 무량무수무변중생 실무중생득멸도자 하이고 수보리 약보살 유아상인상 중생상수자상 즉비보살 부차 수보리 보살어법 응무소주 행어보시 소위부주색보시 부주성향미촉법보시 수보리 보살응여시보시 부주어상 하이고 약보살 부주상보시 기복덕 불가사량 수보리 어의운하 동방허공 가사량부 불야세존 수보리 남서북방사유상하허공 가사량부 불야세존 수보리 보살 무주상보시복덕역부여시 불가사량 수보리 보살 단응여소교주 수보리 어의운하 가이신상 견여래부 불야세존불가이신상 득견여래 하이고 여래소설신상 즉비신상 불고수보리 범소유상 개시허망 약견제상비상 즉견여래.





9. 일상수행의 요법 日常 修行의 要法



1. 심지는 원래 요란함이 없건마는 경계를 따라 있어지나니 그 요란함을 없게 하는 것으로써 자성의 정을 세우자.

2. 심지는 원래 어리석음이 없건마는 경계를 따라 있어지나니 그 어리석음을 없게 하는 것으로써 자성의 혜를 세우자.

3. 심지는 원래 그름이 없건마는 경계를 따라 있어지나니 그 그름을 없게 하는 것으로써 자성의 계를 세우자.

4. 신과 분과 의와 성으로써 불신과 탐욕과 나와 우를 제거하자.

5. 원망 생활을 감사 생활로 돌리자.

6. 타력 생활을 자력 생활로 돌리자.

7. 배울 줄 모르는 사람을 잘 배우는 사람으로 돌리자.

8. 가르칠 줄 모르는 사람을 잘 가르치는 사람으로 돌리자.

9. 공익심 없는 사람을 공익심 있는 사람으로 돌리자.





10. 영주 靈呪



천지영기 아심정(天地靈氣我心定)

만사여의 아심통(萬事如意我心通)

천지여아 동일체(天地與我同一體)

아여천지 동심정(我與天地同心正)





11. 청정주 淸淨呪



청정주 법신청정 본무애(法身淸淨本無碍)

아득회광 역부여(我得廻光亦復如)

태화원기 성일단(太和元氣成一團)

사마악취 자소멸(邪魔惡趣自消滅)





제2부 가례예문(家禮禮文)





12. 명명식 기원문 命名式 祈願文



기원문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에, 불제자 父 ㅇㅇ와 母 ㅇㅇ는 ㅇ월 ㅇ일 ㅇ시에 출생한제ㅇ남(녀)를 [ㅇㅇ]라 命名하옵고, 삼가, 법신불 사은전에 그 장래 혜복을 발원 하오니,거룩하신 은혜와 위력을 항상 加被하시와 이 어린이의 심신이 고루 건전 발육되게 하옵시고, 장성하여서는 바로 옳은 지도인을 만나서 정당한 법을 배우며 국한 없는 공도사업에 獻誠 활동하는 보은 인물이 되게 하여 주시옵소서. 법신불 사은의 거룩하신 은혜와 위력 아래 출생한 공변된 어린이 [ㅇㅇ]를 저희들도 잘 기르고 가르쳐서 반드시 그러한 인물이 되도록까지 모든 사랑과 정성을 이에 다하겠사오니, 법신불 사은이시여! 통촉하시옵소서.





13. 출생 7주 기원식 기원문 出生 7週 祈願式 祈願文



기원문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 불제자 父 ㅇㅇ와 母 ㅇㅇ는 제 ㅇ남(녀) ㅇㅇ의 출생후 7주일을 맞이하와, 삼가, 법신불 사은전에 그 장래 혜복을 발원 하오니 거룩하신 은혜와 위력을 항상 가피하시와 이 어린이의 심신이 고루 건전 발육되게 하옵시고 장성하여서는 바로 옳은 지도인을 만나서 정당한 법을 배우며 세간의 모든 소원을 성취하는 동시에 국한 없는 공도 사업에 헌성 활동하는 보은 인물이 되게 하여 주시옵소서. 법신불 사은의 거룩하신 은혜와 위력 아래 자라는 공변된 어린이 [ㅇㅇ]를 저희들도 잘 기르고 가르쳐서 반드시 그러한 인물이 되도록까지 모든 사랑과 정성을 이에 다하겠사오니, 법신불 사은이시여! 통촉하시옵소서.





14. 성년식 심고 成年式 心告



법신불 사은이시여! 불제자 ㅇㅇ가 사은의 따뜻하신 품안에 자라고 커서, 오늘 이 성년식을 거행하게 되오니 감사하옵나이다. 앞으로 더욱 끊임없는 은혜와 힘을 주시와, 그로 하여금 건전한 심신을 길이 보존하여, 인생의 의무와 책임을 충실히 이행하고 선업을 날로 확장하여 어느 곳에 가든지 당하는 대로 항상 공중에 이익 주는 좋은 인물이 되게하여 주시옵소서. 일심으로 비옵나이다.





15. 성년식 법설 成年式 法說



훈사 너 ㅇㅇ는 과거 ㅇㅇ년간 천지 부모의 생육하신 은혜와 동포 법률의 보호하신 혜택으로 무사히 장양되어 오늘 이 자리에서 성년식을 거행하게 되니 실로 경하하여 마지 않는바이다. 과거를 회상하면 모태중에서 출생한 자력 없는 한 어린 몸이 자라고 커서 人道의大義를 배워 한 성인의 자격을 갖추게 되었으니, 오늘까지 그 입은 은혜 얼마나 지중한가. 감사를 느껴 마땅히 마음에 깊이 새길 것이며, 그 은혜 속에서 얻게된 성장한 체력과 智力으로써 인류 사회로부터 부여된 모든 의무와 권리를 충실히 이행할 것이요, 널리 세상을 위하여 보은행에 노력함으로써 천직을 삼아서 인생의 최령한 가치를 잘 발휘할지어다.





16. 성년식 답사 成年式 答辭



답사 오늘, 저의 성년식을 거행함에 당하여 정중히 훈계하여 주시고, 간곡히 치하하여 주심을 깊이 감사하옵나이다. 스승님께서 주신 훈사와 내빈 제위께서 주신 축사의 뜻을 명심하여, 저를 낳아 기르고 가르치고 보호하여 주신 사은의 지중한 은혜를 잊지 아니 하겠사오며, 앞으로 자력을 다하여 인류사회에 대한 의무와 책임에 게으름이 없겠사오며 나아가, 널리 세상을 위하여 모든 정성과 힘을 다하여 洪恩의 萬一에 보답하옵기로 이 자리에 맹세하오니 父師 尊長께서와 내빈 제위께서 이를 증명하시고 길이 편달하시와 완전한 실행이 있도록 큰 힘을 밀어 주시기 간절히 바라나이다.





17. 결혼 증서 結婚 證書



결혼증서 (신랑의 주소·성명·생년월일)(신부의 주소·성명·생년월일) 위 양방이 같이 부모의 명을 받들고 당인들의 뜻이 상합하여 生民의 비롯이요 만복의 근원이 되는 혼인의 예를 다음 조항으로 진실 서약한다.



1. 인륜을 존중히 하고 신의를 견고히 하여 영원히 고락을 함께한다.

2. 정당한 신앙과 공부 사업 하는 데에 서로 권면하고 扶助하여 절대로 구속과 방해되는 행동을 아니한다.

3. 양방이 같이 부모에게 효성하고 형제간에 우애함으로써 제가의 근본을 세운다.

4. 인격을 서로 존중하고 서로 경애하여, 세상에 드러난 大惡 외에는 어떠한 과실과 불평이 있다 할지라도 이를 관용한다.



위 조항을 確守하기 위하여 당사자와 양방 부모 및 주례 증참인의 연서 날인으로써 이 증서2통 작성, 양방에 교환하여 영구 보존한다. (년 월 일)(신랑 성명·印)(신부 성명·印) (신랑의 부모 성명·印)(신부의 부모 성명·印)(주례 주소, 성명·印)(증참인 주소, 성명·印)





18. 결혼식 고유문 結婚式 告由文



고유문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 ㅇㅇ(주소) 거주 신랑 ㅇㅇ와 ㅇㅇ거주 신부 ㅇㅇ는, 한가지 청정한 마음을 받들어, 삼가, 법신불 사은전에 고백하옵나이다. 법신불 사은이시여! 대자대비하옵신 큰 위력을 나리시와, 저희들의 혼인이 길이 화합되게 하옵시고 가정이 항상 명랑하와 지장과 고난이 없게 하옵시고, 세간 복락과 출세간 복락을 아울러 수용하여 영원히 혜복의 길이 열리게 하여 주시옵소서. 저희들은 법신불 사은의 무량한 은혜 속에서 다시금 이 원을 올리오며, 모든 실행을 오직 대도에 귀의하와 洪恩의 萬一에 보답하옵기를 더욱 결심하오니, 법신불 사은이시여! 통촉하시옵소서.





19. 결혼식 심고 結婚式 心告



법신불 사은이시여! 불제자 신랑 ㅇㅇ과 신부 ㅇㅇ가 사은의 따뜻하신 품안에 각각 자라고 커서 오늘 이 혼인을 맺게 되오니 감사하옵나이다. 앞으로 더욱 끊임없는 은혜와 힘을 주시와 두 사람의 인연이 길이 화합되게 하옵시고, 모든 복락을 원만히 수용하며, 일체 선을 서로 권면하여, 국가 사회에 모범된 가정을 이루고 표준적 인물들이 되게 하여 주시옵소서.일심으로 비옵나이다.





20. 결혼식 법설 結婚式 法說(1)



법설 결혼은 일생의 중요한 일이요 오늘 儀式은 두분에게 또한 중요한 기념이 될 것이다. 이 중요한 기념을 당하여, 영원한 장래에 가지고 쓸 법문 몇 가지를 주노니 이것을 명심하여 잘 실행하기 바라는 바이다.



1. 화합은 혼인에 근본되는 정신이니, 화합이 없고는 혼인이 아무러한 가치가 없는 것이다. 그러므로, 두 분은 일생을 통하여 화합에 힘쓸 것이요.

2. 신의는 사람의 조약에 근본되는 가치이니, 신의가 없고는 모든 조약이 아무런 효과가 없는 것이다. 그러므로, 두 분은 일생을 통하여 신의를 지킬 것이요.

3. 근검은 경제생활에 근본되는 자산이니, 근검이 없고는 자립 생활에 아무러한 근거가 없는 것이다. 그러므로, 두 분은 일생을 통하여 근검에 힘쓸 것이요.

4. 신앙은 정신생활에 근본되는 요건이니, 신앙이 없고는 영원한 세상에 향할 바 지침이 없는 것이다. 그러므로, 두 분은 일생을 통하여 신앙을 굳게 가질 것이요.

5. 공부는 인격 양성에 근본되는 요소이니, 공부가 없고는 인간생활에 아무러한 향상이 없는 것이다. 그러므로, 두 분은 일생을 통하여 공부를 놓지 말 것이요.

6. 인륜은 사람의 세상에 근본되는 궤도이니, 인륜이 없고는 인생 사회에 가히 참예할 자격이 없는 것이다. 그러므로, 두 분은 일생을 통하여 인륜을 존중히 할 것이요.

7. 보은은 사람의 도리에 근본되는 의무이니, 은혜를 모르는 이는 금수에 다름이 없는 것이다. 그러므로, 두 분은 일생을 통하여 보은에 노력할 것이요.

8. 공익은 인생의 근본되는 특징이니, 공익이 없고는 인생의 최령을 말할 것이 없는 것이다. 그러므로, 두 분은 일생을 통하여 공익에 최선을 다할 것이다. 인생의 도리를 찾자면 어찌 이 몇 가지에 한하리요마는그 중에 우선 요긴한 법을 들어 이른 바이니, 두 분은 서로 깨우치고 서로 권면하여 모든선을 행할 때에 선이 적다고 輕하게 알지 말고, 악을 끊을 때에 악이 적다고 경하게 알지말지어다.



사람이 누구나 친절한 벗이 없지 아니하나 부부 사이와 같이 친절하기가 어렵나니, 그 친절한 벗이 선을 권장하면 선에 돌아오기 쉽고, 악을 조장하면 악에 化하기가 쉬운것이다. 그런즉, 두 분은 일생을 같이 할 때에, 서로 善을 권장하는 좋은 벗이 될지언정 악을 조장하는 낮은 벗은 되지 말며, 또는 친절한 사이에는 무난하기가 쉽고 무난한 사이에는원망이 있기 쉽나니, 두 분은 서로 공경하고 사랑하여, 미래 세상에 길이 화합하는 좋은 인연이 될지언정 서로 원망하고 배척하는 악한 인연이 되지 말아서 부부의 화합으로써 사회평화의 종자를 짓게 하고 가정의 행복으로써 세계 복리의 근본이 되게 하여 주기를 간절히 부탁하는 바이다.





21. 결혼식 법설 結婚式 法說(2)



법설 신랑·신부여! 신의는 모든 선의 근본이 되고 화합은 모든 복의 근원이 되나니, 두분은 일생을 통하여 서로 권면하고 서로 깨우쳐, 신의와 화합의 공부로 선하고 복된 가정과선하고 복된 사회를 앞장서 이룩하라.





22. 회갑식 감사문回甲式 感謝文



감사문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에, 불제자 ㅇㅇ는 출생 만 60년 회갑을 당하와, 삼가, 법신불 사은전에 감사의 말씀을 올리나이다. ㅇㅇ는 세상에 나온 후 60년의 긴 세월을 지내온바, 그 동안 사은의 끊임없는 혜택으로써 먹고 입고 의지하여 육체의 생명을 보전해 왔사옵고, 보고 듣고 배우고 하여 인간의 지식을 얻게 되었사오니, 그 피은된 조항을 낱낱이생각하여 본다면 이 몸의 살 한 점 피 한 방울이 다 사은의 주신 바이요, 이 마음의 한 지식 한 기술이 다 사은의 주신 바이며, 이 심신을 보호하는 주위의 모든 인연과 기구도 다사은의 주신 바이라, 어찌 작은 입으로써 다 형언하오며 짧은 붓으로써 다 기록하오리까. 그러하오나, 이 지중한 은혜를 입은 ㅇㅇ로서 보은 행사에 항상 유감된 바가 많사옵고, 공도사업에 매양 만족의 감이 없사오니 과거를 회상하오면 모두가 부족이요 한이 되옵나이다. 오늘, 회갑을 맞이하와 과거의 부족을 깊이 뉘우치옵고 미래의 정신을 다시 분발하와, 무상대도를 깨우치며 무궁한 세월에 길이 보은자가 되옵기를 다시금 서원하오니, 법신불 사은이시여! 대자대비하옵신 위력을 더욱 나리시와 이 서원을 완전히 성취하게 하여 주시옵소서.영원한 장래를 통하여 일심을 받들어 축원하옵나이다.





23. 회갑식 심고回甲式 心告



법신불 사은이시여! 불제자 ㅇㅇ가 사은의 애호하옵신 은덕을 힘입어서 60년의 긴 세월을 무고히 지내옵고 오늘 회갑을 맞이하게 하여 주시오니 기쁘고 감사하옵나이다. 앞으로 더욱 끊임없는 은혜와 힘을 주시와 그로 하여금 건강이 길이 보전되고 도업이 날로 향상하여, 정신에 양식을 더욱 장만하고 세간에 복리를 더욱 베풀어서 모든 후진에게 좋은 지침이 되게 하여 주시옵소서. 일심으로 비옵나이다.





24. 열반식 심고 涅槃式心告(發靷式,初齋,七齋,,終齋 通用)



법신불 사은이시여! 새 열반인 ㅇㅇ의 영로에 한량없는 법력과 광명을 나리시와 그로 하여금 생사 거래에 항상 바른 소견을 가지게 하옵시며, 모든 착심과 원진을 여의고 완전한 해탈 천도를 얻어서 악도 윤회에 들지 아니하고 바로 불토 인연에 돌아와서 세세생생에 길이성불 제중하는 성자가 되게 하여 주시옵소서. 일심으로 비옵나이다.





25. 발인식 착복 고유문 發靷式 着服 告由文



고유문 본인들은 친척 또는 동지의 관계로 복제의 정한 바에 따라 이제 각기 해당 복을 착하오니, 존령은 조감하시옵소서.





26. 발인식 고사 發靷式 告辭(通用)



고사 ㅇㅇ님이시여! 이제 거연히 열반하시오니 오직 애통하고 망극하옵니다. 저희들을 이만큼 보호 훈육하실 제 그 정성 그 수고가 과연 어떠하셨나이까. 산보다 높고 바다보다 깊으신 그 은혜에, 모시고 보은할 길 아득하오나, 오직, 평소의 교훈과 원력 받들어 종신토록보은지도에 정진하겠사오니, 바라옵건대 ㅇㅇ님이시여! 모든 일을 돈연히 잊으시고 청정한 일념에 圓寂하셨다가 법연 따라 하루 속히 돌아오시옵소서.





27. 발인식 부모전 고사 發靷式 父母前 告辭



고사 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에, 소자녀 ㅇㅇ등은 두어줄 애사를 받들어 ㅇㅇ님 존령전에 고백하옵나이다. 오호 ㅇㅇ님이시여! 이제 영영 열반의 길을 떠나시었나이까. 저희들은 태산이 무너진듯 정신이 아득하여 이 망극함을 무엇이라 다 사뢰지 못하겠나이다. ㅇㅇ님께서는 저희들을 낳으사 자력 없는 연약한 몸을 길러내실제 온갖 수고를 잊으시고 모든 사랑을 이에 다하셨으며, 철없는 우치한 마음을 지도하실 때에 온갖 방편을 가리지 않으시고 모든 정성을 이에 다하시어, 이제 와서는 자력 없던 몸이 차차 자력을 얻게 되고 철모르던 마음이 차차 철을 알게 되어 인류 사회에 한 사람의 자격으로써 같이 참여하게 되었사오니, 오늘날 저희들의 생활은 모두가 ㅇㅇ님의 주신 선물이요 정성을 쌓으신 결정이옵나이다.



그러하오나 저희들은 孝心이 부족하옵고 또는 (어떠한) 관계로 생전에 보은 도리와 시봉 절차를 변변히 이행하지 못하옵고 ㅇㅇ님의 마음에 매양 만족과 위안을 드리지 못하옵다가 이제 거연히 永訣의 슬픔을 당하게 되오니, 과거를 회상하오매 모두가 유감이요 恨이 되옵나이다.ㅇㅇ님이시여! 昊天이 망극한 이 은혜를 다시 어느 때에 갚사오며, 창해가 無盡한 이 여한을 다시 어느 때에 풀으오리까. ㅇㅇ님이시여! 저희들의 불초함을 널리 용서하옵시고, 또는 저희들로 인하여 미진한 착심도 다 잊으시옵고 오직 청정일념에 주하시와 부처님의 대도에 근원하여 모든 혹업을 초월하시고, 인연을 따라 몸을 나투실 때 반드시 수행에 정진하시어 필경 불과를 성취하시며, 자비의 법력을 베푸시와 널리 세상을 이익주고 대중을 구원하는 성자가 되시옵기를 깊이 축원하옵나이다. ㅇㅇ님 존령이시여! 하감하시옵소서.





28. 발인식 사부전 고사 發靷式 師傅前 告辭



고사 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에, 소자 ㅇㅇ등은 삼가 두어줄 애사를 받들어 스승님 존령전에 고백하옵나이다. 오호 스승님이시여! 이제 영영 열반의 길을 떠나셨나이까. 저희들은 태산이 무너진듯 정신이 아득하여 그 망극함을 무엇이라 다 사뢰지 못하겠나이다. 스승님께서는 몽매한 저희들을 가르치고 지도하실 제, 온갖 수고를 잊으시고 모든 사랑을 이에 다하시와 천만 방편과 무량 법문으로써 어둠에 헤매던 저희들의 앞길을 인도 하셨사오니, 스승님이 아니시면 ..같은 이 중생으로써 어찌 영원한 생명을 찾을 수 있었사오며, 스승님이 아니시면 주객을 구분 하지 못하던 이 愚者로서 어찌 죄복의 근원을 알 수 있었사오며, 스승님이 아니시면 유혹이 많은 이 세간에서 어찌 정당한 인도를 깨칠 수 있었사오며, 스승님이 아니시면 끝없는 이 迷淪에서 어찌 성불의 길을 감히 바랄 수 있었사오리까.



은혜를 생각하오면 蒼天이 한이 없사옵고 情誼를 말씀하오면 河海가 더욱 깊나이다. 그러하오나, 저희들은 불초 불민하와 스승님의 가르치심을 충실히 이행하지 못하옵고 매양 스승님의 뜻에 위안과 만족을 드리지 못하옵다가 이제 거연히 영결의 슬픔을 당하고 보오니 과거를 회상하오매 모두가 유감이요 한이 되옵나이다. 스승님이시여! 정신의 생명을 길러주신 한없는 그 은혜를 다시 어느 때에 갚사오며, 도리에 부족한 철없는 옛 기억을 다시 어느 때에 하소연하오리까. 스승님이시여! 저희들의 불민함을 널리 용서하시며, 교단 사업에도 과한 염려를 놓으시고 잠간 동안 삼매에 드시와 濟度에 피로하신 그 정신을 쉬시옵다가 다시 사바에 출현하시와 이 도법을 더욱 밝히시며 고해에 시달리는 모든 중생을 널리 구제하여 주시옵소서. 저희들이 비록 불민하오나 스승님의 뜻을 이어 이 공부와 사업에 더욱 정진하옵고 끼치신 공덕을 선양하여 홍은의 만일에 보답하옵기를 다시금 맹세하옵나이다. 스승님 존령이시여! 하감하시옵소서.





29. 발인식 축원문 發靷式 祝願文(初齋,七齋 通用)



축원문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 원불교 ㅇㅇ지방 예감 ㅇㅇ는 새 열반인 ㅇㅇ의 발인식을 당하와 정심재계하옵고 삼가 법신불 사은전에 그 천도 발원을 올리나이다. 법신불 사은이시여! 열반인 ㅇㅇ는 평소에 천성이 (어떠)하고 행실이 (어떠)하며, 공익으로는 (어떠)한사업을 하였사옵고, 도문에 입참하여는 (어떠)한 신심과 수행이 있었사오니, 본인의 일생에 지은 바 약간의 선근을 굽어 살피시옵고 또는 그의 (친자녀) ㅇㅇ 외 일반 가족의 지극한정성과 동지 친우들의 공동 발원함을 널리 통촉하시와 열반인의 영근에 혹 어떠한 업장이 남아 있삽거든 진여의 법력으로써 이를 청소하여 주시옵고, 그의 영로에 혹 무명이 가리울때에는 반야의 혜광으로써 이를 인도하시와, 사견을 버리고 정견을 가지며 속박을 여의고 해탈을 얻어서, 악도 윤회에 들지 아니하고 바로 불토 낙지에 돌아와서, 생생에 사람의 몸을 잃지 아니하고 세세에 도덕의 인연을 떠나지 아니하며, 정법 수행을 길이 정진하여 성불제중의 대과를 원만 성취하게 하여 주시옵소서. 일심 봉축하옵고 사배 복고하옵나이다.





30. 입장식 영결사 入葬式 永訣辭



영결사 ㅇㅇ영가시여! 영가의 가지고 있던 그 형체는 지수화풍 四緣이 이미 흩어지옵고 안이비설신의 육근도 이제 그 명색을 감추게 되오니, 이에 따라 영가의 수용하던 재색과 명리가 영가에게는 이미 한 꿈으로 화하였으며, 친근 권속도 전일에 대하던 그 얼굴로는 서로영결이 되었사오니, 생각한들 무슨 이익이 있으며 애착한들 무슨 실효가 있으리까. 영가의 과거 일생은 고락 영고를 막론하고 이미 다 마쳤사오니, 과거의 세간 애착은 조금도 염두에 남기지 마시옵고 오직 생멸 거래가 없고 망상 번뇌가 끊어진 본래의 참 주인을 찾아서 미래 세상에 반드시 불과를 얻고 대중을 이익주며 금생에 모였던 모든 선연도 불토 극락에 다시 만나서 한 가지 도업을 성취하옵기를 깊이 축원하오며 간절히 부탁하옵나이다.





31. 종재 부모전고사 終齋 父母前 告辭



고사 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 소자녀 ㅇㅇ등은 삼가 두어줄 애사를 받들어 ㅇㅇ님 존령전에 고백하옵나이다. 세월이 머물지 아니하여 ㅇㅇ님의 열반하신 후 어느덧 49일 종재를 맞이하오니 소자녀 등의 마음 다시 붙일 곳이 없는 듯 하오며 천지를 보나 만물을 보나 모두 무상을 느낄 뿐이옵니다. 자비에 넘치신 그 儀容과 情曲에 사무친 그 교훈을 다시 어느 곳에서 받들어 보오리까. ㅇㅇ님께서는 저희들을 낳으사 (이하27,發靷式父母前告辭準用)





32. 종재 사부전 고사 終齋 師傅前 告辭



고사 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 소자 ㅇㅇ등은 삼가 두어줄 애사를 받들어 스승님 존령전에 고백하옵나이다. 세월이 머물지 아니하여 스승님의 열반하신 후 어느덧 49일 종재를 맞이하오니 소자 등의 마음 다시 붙일 곳이 없는 듯 하오며 천지를 보나 만물을 보나 모두 무상을 느낄 뿐이옵니다. 자비에 넘치신 그 의용과 정곡에 사무친 그 교훈을 다시 어느 곳에서 받들어 보오리까. 스승님께서는 몽매한 저희들을······ (이하 28,發靷式師傅前告辭준용)





33. 종재 축원문 終齋 祝願文



축원문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 원불교 ㅇㅇ지방 예감 ㅇㅇ는 ㅇㅇ의 열반 후 49일 종재를 당하와, 정심재계하옵고 삼가 법신불 사은전에 그 천도 발원을 올리나이다. 법신불 사은이시여! 열반인은 평소에 천성이 (어떠)하고 행실이 (어떠)하며 공익으로는 (어떠)한 사업을 하였사옵고 도문에 입참하여는 (어떠)한 신심과 수행이 있었사오니, 본인의 일생에 지은바 약간의 선근을 굽어 살피시옵고 또는 그의 (친자녀)ㅇㅇ외 일반 가족의 7·7헌재하는 지극한 정성과 동지 친우들의 공동 발원하는 선의를 널리 통촉하여 주시옵소서. 더욱 오늘 이49일은 열반인 ㅇㅇ의 중음을 옮기는 중요한 기일이 되온 바, 아직 수행력이 부족한 중생계에 있어서 어찌 그 천업을 자력으로써 돌파할 수 있사오리까.



어린 아이가 질고가 있으면 먼저 그 부모를 찾게 되옵고 迷한 靈識이 冥路를 당하면 먼저 부처님의 구원을 구하게 되옵나니, 대자대비하옵신 법신불 사은이시여! 이 모든 정경을 애민히 여기시옵고 가호의 힘을 나리시와 열반인의 영근에 혹 어떠한 업장이 남아 있삽거든 진여의 법력으로써 이를 청소하여 주옵시고, 그의 영로에 혹 무명이 가리울 때에는 반야의 혜광으로써 이를 인도하시와, 사견을 버리고 정견을 가지며 속박을 여의고 해탈을 얻어서 악도 윤회에 들지 아니하고 바로불토 낙지에 돌아와서, 생생에 사람의 몸을 잃지 아니하고 세세에 도덕의 인연을 떠나지 아니하며, 정법 수행을 길이 정진하여 필경은 성불제중의 대과를 원만 성취하게 하여 주시옵소서. 일심 봉축하옵고 사배 복고하옵나이다.





34. 종재 탈복 고유문 終齋 脫服 告由文



고유문 본인들은 친척 또는 동지의 관계로 복제의 정한 바에 따라 각각 복을 착하였다가 이제 탈복하오니 존령은 조감하시옵소서.





35. 열반기념제 부모전 기념문 涅槃紀念祭 父母前 紀念文



기념문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 소자녀 ㅇㅇ등은 삼가 두어줄 기념문을 받들어 ㅇㅇ님 존영전에 고백하옵나이다. 세월이 흐르고 흘러서 또 다시 ㅇㅇ님의 열반일을 맞이하오니 세월이 지낼수록 추모하는 생각 더욱 간절하오며, 세상일을 경험할수록 망극한 은혜 더욱 느끼오나 ㅇㅇ님의 儀容은 뵈올 길 없사옵고 ㅇㅇ님의 음성은 들을 길 없사오니, 소자녀 등의 가슴에 쌓인 이 회포를 어느 세월에 또 다시 풀어 보오리까. ㅇㅇ님이시여! 지금 어느곳에 계시오며 무슨 업을 행하시나이까. 삼천 세계의 너른 국토에 부처님 국토가 가장 높으옵고 구류 중생의 많은 류에 사람의 몸이 제일 귀하오며 오욕 번뇌 세도 가운데 수도의 길이 가장 광명하오니 ㅇㅇ님이시여! 지금 수도의 길을 찾으셨나이까. 수도의 길을 찾으셨으면 성불의 근원이 되는, 중생이 가이없으나 맹세코 제도하기를 원하며, 번뇌가 끝이 없으나 맹세코 끊기를 원하며, 법문이 한량없으나 맹세코 배우기를 원하며, 불도가 위가 없으나 맹세코 이루기를 원하는 ,이 사홍서원에 회향 하시옵소서.



저희들이 해마다 ㅇㅇ님의 열반 기념제를 모시는 것은 ㅇㅇ님의 영원한 세상에 완전한 천도를 기원함이오니, ㅇㅇ님 존령이시여! 저희들의 미성에 감응하시며 부처님의 법은에 목욕 하시와, 만일 불토에 들지 못하셨거든 이 인연으로 바로 불토에 드시옵고, 만일 인도를 얻지 못하셨거든 이 인연으로 바로 인도를 얻으시옵고, 만일 수도의 길을 찾지 못하셨거든 이 인연으로 바로 수도의 길을 찾으시와, 삼세의 묵은 업장을 녹이시옵고 청정한 자성을 회복 하시와, 반드시 불과를 성취하시며 자비의 법력을 베푸시와 일체 대중을 구원하는 성자가 되시옵소서. 저희들도 불법 문하에 마음을 바쳐서 길이 수도자가 되기를 서원하오며, ㅇㅇ님과의 옛 인연도 부처님의 법연을 따라 다시 만나서 영원한 세상에 같이 즐기옵기를 기원하옵나이다. ㅇㅇ님 존령이시여! 하감하시옵소서.





36. 열반기념제 사부전 기념문 涅槃紀念祭 師傅前 紀念文



기념문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 소자 ㅇㅇ등은 삼가 두어줄 기념문을 받들어 스승님 존령전에 고백하옵나이다. 세월이 흐르고 흘러서 또 다시 스승님의 열반일을 맞이하오니, 세월이 지낼수록 추모하는 생각 더욱 간절하오며 세상일을 경험할수록 망극한 은혜 더욱 느끼오나, 스승님의 의용은 뵈올 길 없사옵고 스승님의 음성은 들을 길 없사오니 소자 등의 가슴에 쌓인 이 회포를 어느 세월에 또 다시 풀어 보오리까. 스승님이시여! 지금 어느곳에 계시나이까. 입정삼매하사 수양에 전공 하시나이까.



삼계에 주유하사 소요 자재하시나이까. 모든 중생을 잊지 못하시와 다시 사바에 출현하셨나이까. 파란이 중첩한 세상은 평온한 법계를 그리워하옵고 어둠에 헤매는 중생은 광명한 지도를 기다리고 있나이다. 스승님이시여! 숙세에 가지시던 그 법력을 더욱 연마 하시며 자성에 나타나신 그 혜광을 더욱 발휘하시와대자대비의 방편으로써 저희들의 수행을 다시 지도하시며, 일체 대중의 앞길을 길이 열어주시옵소서. 저희들이 비록 불민 하오나 스승님의 정신을 영원히 계승하옵고, 끼치신 바 공덕을 널리 선양하여 다시 뵈올 그 시절에 이 회상에 즐기기를 간절히 축원하옵나이다. 스승님 존령이시여! 하감하시옵소서.





37. 열반기념제 심고 涅槃紀念祭 心告



법신불 사은이시여! 오늘 열반 기념제를 맞이하는 (ㅇ親)ㅇㅇ에 대하와 대자대비하옵신 법력을 길이 나리시어, 그가 만일 선도에 들지 못하였거든 바로 선도에 들게하여 주옵시고,만일 정법을 찾지 못하였거든 바로 정법을 찾게 하여 주옵시고, 만일 성불의 길이 열리지 못하였거든 바로 성불의 길이 열리게 하여 주시옵소서. 일심으로 비옵나이다.





38. 열반기념제 축원문 涅槃紀念祭 祝願文



축원문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 원불교 ㅇㅇ지방 예감 ㅇㅇ는 고 ㅇㅇ의 열반 기념제를당하와, 정심재계하옵고 두어줄 축원문을 받들어 삼가 법신불 사은전에 고백하옵나이다. 대범, 진여 묘체는 법계에 충만하옵고 반야 대지는 시방에 통철하사와 어느 사물이 그 묘리에 계합되지 않는 바 있사오며 어느 생령이 그 慈蔭에 들지 않는 이 있사오리까. 고 ㅇㅇ는 열반에 든지 이미 오래되오나 인연 과보는 길이 쉬지 아니하오며, 또는 그의 (친자녀) ㅇㅇ외일반 가족은 매년 이 기념을 맞이하와 더욱 지극한 정성을 바쳐서 영원한 장래에 완전한 천도를 기원하오니, 법신불 사은이시여! 이 모든 정경을 굽어 살피시옵고 그들의 報本 사상에 깊이 감응하시와 열반인의 영근에 혹 어떠한 업장이 남아 있삽거든 진여의 법력으로 이를 청소하여 주옵시고 그의 영로에 혹 무명이 가리울 때에는 반야의 혜광으로써 이를 인도하시와, 사견을 버리고 정견을 가지며 속박을 여의고 해탈을 얻어서, 악도 윤회에 들지 아니 하고 바로 불토 낙지에 돌아와서 생생에 사람의 몸을 잃지 아니하고 세세에 도덕의 인연을 떠나지 아니하오며, 정법 수행에 길이 정진하여 필경은 성불 제중의 대과를 원만 성취하게 하여 주시옵소서. 일심 봉축하옵고 사배 복고하옵나이다.





제3부 교례예문(敎禮禮文)





39. 봉불식 법신불봉안식 奉佛式 法身佛奉安式



봉안문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 ㅇㅇ(주소)에 새로운 도량을 건설하옵고 법신불 일원상을 삼가 봉안하오니, 법신불 사은이시여! 밝으신 혜광을 길이 조감 하옵시고 거룩하신 위력을 항상 加被하시와 모든 邪氣를 정화하여 주옵시고 청정한 법계를 이루어 주시오며, 저희들의 공부와 사업이 늘 진취되와 영원한 세상에 길이 혜복의 문로가 열리게 하여 주시옵소서. 일심 봉축하옵고 사배 복고하옵나이다.





40. 예회 야회 심고 例會 夜會 心告(1)



법신불 사은이시여! 우리 모든 중생에게 대자대비하옵신 광명과 힘을 나리시와, 저희들로 하여금 바로 도덕에 회향하고 정법에 귀의하여, 우치한 마음을 돌려 지혜의 마음을 얻게 하옵시고 사납고 악한 마음을 돌려 자비의 마음을 얻게 하옵시며, 삿되고 거짓된 마음을 돌려바르고 참된 마음을 얻게 하옵시고, 시기하고 원망하는 마음을 돌려 사랑하고 감사하는 마음을 얻게 하옵시며, 탐내고 욕심내는 마음을 돌려 청렴하고 공정한 마음을 얻게 하옵시고,서로 싸우고 해하는 마음을 돌려 서로 화하고 두호하는 마음을 얻게 하옵시와, 죄업의 근성이 청정하여 지옵고 혜복의 문로가 열리게 되오며, 시국 정세가 날로 호전되어 이 나라의복조가 한이 없게 하옵시고, 이 세상의 평화가 영원하게 하옵시와, 일체 대중의 앞 길에 오직 광명과 평탄과 행복 뿐으로써 길이 부처님의 성지에 살게 하여 주시옵소서. 일심으로 비옵나이다.





41. 예회 야회 심고 例會 夜會 心告(2)



법신불 사은이시여! 이 예회에 모인 저희들에게 특별한 광명과 힘을 나리시와, 저희들로 하여금 신성의 근원이 더욱 깊어지옵고 혜복의 문로가 길이 열리게 하옵시며, 수양 연구 취사의 삼대력이 날로 전진하여, 중생계를 벗어나 보살도에 오르게 되옵고 보살도를 닦아 부처의 경지에 들게 하옵시며, 공부와 사업을 하는 데에 모든 마장을 다 소멸하여 주옵시고 동서남북이 다 통달하여, 어느 곳에 가든지 매양 대중을 이익주는 동시에 또한 대중의 환영과보호를 받게 하옵시며, 언어 동정이 다 진실하여 어느 시간을 당하든지 항상 진리를 어기지않는 동시에 또한 진리의 음조와 은덕을 입게 하옵시며, 동지 교우가 화합 단결하여 이 회상의 위신이 두루 시방세계에 드러나고 이 교법의 공덕이 널리 일체중생을 제도하게 하여주시옵소서. 일심으로 비옵나이다.





42. 예회 선서문 例會 宣誓文



선서문 우리는 다행히 이 대도 회상을 만나서 성불 제중의 대업을 한 가지 목적하온 바, 이 목적을 달성하기 위하여 더욱 굳은 결심과 지극한 원으로써 다음 조항을 선서하오니 법신불 사은이시여! 이를 증명 하옵소서.



1.우리는 대종사님의 정법 아래 오로지 신앙을 바쳤으니 어떠한 역경 난경을 지낼지라도 영원히 이 마음을 퇴전하지 아니하겠나이다.

2. 우리는 삼학의 바른 길을 찾았으니 어떠한 유혹과 마장이 있을지라도 영원히 이 공부를 쉬지 아니하겠나이다.

3.우리는 사은의 근본 원리를 알았으니 어떠한 역경과 원망할 일을 당할지라도 끝까지 이 감사 생활을 변하지 아니하겠나이다.

4. 우리는 무아봉공의 대의를 배웠으니 어떠한 천신만고가 있을 지라도 끝까지 이 공도에 정성을 다하겠나이다.

5. 우리는 법문의 연원을 받았으니 그 법통을 호리도 문란히 아니하며, 종법사의 명령에는 절대로 복종하겠나이다.

6. 우리는 단체의 생명이 곧 규율인줄을 알았으니 그 궤도를 엄중히 준행하여 대중의 공법을 조금도 어기지 아니하겠나이다.

7. 우리는 숨은 것과 나타난 것이 곧 둘이 아닌 이치를 알았으니 어떠한 과오가 있는 때에는 진정으로써 참회하여 스스로 이 양심을 속이지 아니하겠나이다.

8. 우리는 무량 중생을 널리 제도하기로 발원하였으니, 항상 증애와 편착을 떠난 심경으로써 많은 대중을 원만히 다 포용하겠나이다.





43. 결제식 심고 結制式 心告



법신불 사은이시여! 오늘 이 결제에 모인 저희들에게 특별한 광명과 힘을 나리시와, 번뇌에 속타던 저희들이 이 禪의 공덕으로 定力이 날로 증진 되게 하옵시고, 어둠에 헤매던 저희들이 이 선의 공덕으로 혜광이 날로 밝아지게 하옵시고, 죄악에 시달리던 저희들이 이 선의공덕으로 계행이 날로 청정하여지게 하옵시와, 중생계를 벗어나 보살도에 오르게 되옵고 보살도를 닦아 부처님의 경계에 들게 하옵시며, 선기 중에 아무런 마장도 없이 수선 대중이서로 화합 정진하여 이 선의 공덕이 두루 시방 세계에 드러나고 널리 일체 중생을 제도하게 하여 주시옵소서. 일심으로 비옵나이다.





44. 해제식 심고 解制式 心告



법신불 사은이시여! 끊임없는 은혜와 위력 아래 저희들이 이번 修禪을 원만히 마치옵고 오늘 이 자리에 해제의 식을 거행하게 되오니 감사하옵나이다. 오늘 해제하옵고 각각 직장과 처소에 돌아가오면 그 동안 훈련 받은 바를 실지에 활용하여, 천만 경계에 항상 부처님의뜻을 어기지 아니하옵고 당하는 곳마다 모든 대중에게 정법의 감화를 받게하여, 이 회상의위신이 두루 시방 세계에 드러나고 이 교법의 공덕이 널리 일체 중생을 제도하도록 힘쓰겠사오니, 더욱 끊임없는 광명과 힘을 나리시와 이 서원이 길이 실현되도록 하여 주시옵소서. 일심으로 비옵나이다.





45. 입교식 발원문 入敎式 發願文



발원문 오늘 법신불 사은의 은덕으로 대도에 발심하와 거룩하온 이 회상에 들게 되었나이다. 길이 부처님의 공부와 사업에 힘쓰기로 맹세하오니, 늘 거룩하신 은혜로써 보호하여 주시옵소서.





46. 입교식 심고 入敎式 心告



법신불 사은이시여! 오늘 이 법문에 들게 된 새 교우 ㅇㅇ에게 특별한 광명과 힘을 나리시와, 그로 하여금 영원한 세상에 신심이 길이 물러나지 아니하옵고, 공부와 사업에 길이 정진하여 필경 성불 제중의 대과를 원만히 성취하게 하여 주시옵소서. 일심으로 비옵나이다.





47. 출가식 서원문 出家式 誓願文



專務出身 誓願書 본인이 사중 보은의 근본 의무를 깊이 느끼옵고, 본교의 공부와 사업에專務하기 위하여, 다음 조항으로써 진실 서원하나이다.



1. 마음은 회상에 드리고 몸은 공중에 바쳐서, 세세생생에 이 법륜을 떠나지 아니하겠나이다.

2. 본교의 지정한 명령에는 수화라도 불피하고 복종하겠나이다.

3. 개인의 명예와 권리와 이욕은 일체 포기하고 오직 본교를 위하여 정진하겠나이다.

4. 전무출신에 관한 규정을 일일이 준수하겠나이다. 위와 같이 서원하오니 법신불 사은께옵서 통촉하옵시고 제불제현께옵서 증명하시와 본인의 이 서원실행에 위력과 교훈을 주시오며, 혹 이 서원에 위반되는 행동이 있을 때에는 어떠한 징벌이라도 나려 주시옵소서. 본인은 오직 참회와 실천이 있을 뿐이요 다른 여한이 없겠음을 이에서 원하나이다. (年月日) (주소·서원인 성명·印) (주소·보증인 성명·印)





48. 출가식 심고 出家式 心告



법신불 사은이시여! 오늘 전무출신을 서원한 동지 ㅇㅇ에게 특별한 광명과 힘을 나리시와, 그로 하여금 영원한 세상에 이 서원의 정신을 길이 변하지 아니하옵고 무아봉공의 실천으로써 항상 공도를 진흥시키고 대중을 이익 주며, 필경 성불 제중의 대과를 원만히 성취하게 하여 주시옵소서. 일심으로 비옵나이다.





49. 은법결의식 고유문 恩法結義式 告由文



고유문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에, 불제자 恩(父母) ㅇㅇ와 恩(子女) ㅇㅇ는 한 가지 청정한 마음을 받들어 이 결의 사유를 삼가 법신불 사은전에 고백하옵나이다. 법신불 사은이시여! 대자대비하옵신 광명과 위력을 나리시와, 저희들의 이 결의가 길이 은의로써 계속되게 하옵시며, 영원한 세상에 공부와 사업을 하는 데에 서로 의지가 되고 바탕이 되어 한 가지불과를 성취하는 선연이 되게 하여 주시옵소서. 저희들도 이 결의의 인연으로 대도 수행에 더욱 정진하와 洪恩의 萬一에 보답하옵기를 결심하오니, 법신불 사은이시여! 통촉하시옵소서.





50. 은법결의식 심고 恩法結義式 心告



법신불 사은이시여! 오늘 이 자리에서 은법결의 하옵는 恩(父母) ㅇㅇ와 恩(子女) ㅇㅇ의앞 길에 끊임없는 광명과 힘을 나리시와 두 사람의 결의가 길이 은의로써 계속되게 하옵시며, 그로 인하여 두 사람의 공부와 사업이 더욱 전진하여, 이 결의의 공덕이 널리 대중을 이익주는 선과를 얻게 하여 주시옵소서. 일심으로 비옵나이다.





51. 은법결의서 恩法結義書



結義書 (恩父(母)의 주소·성명·생년월일)(恩子(女)의 주소·성명·생년월일)위 양방이 같이 뜻이 상합하여 본교 은족법에 의하여 다음 조항으로써 은부(모)자(녀)의 의를 진실 체결한다.



1. 은부(모)는 은자(녀)에 대하여 생부(모)와 같은 은의로써 은자(녀)의정신적 지도에 당하며, 은자(녀)가 자력을 얻을 때까지 육신적 물질적 원조에 당하기로 한다.

2. 은자(녀)는 은부(모)에 대하여 생자녀와 같은 은의로써 은부모의 지도에 순종하며, 은부(모)가 무자력한 때에 시봉의 도와 열반 후 상주 및 기념주의 의무에 당하기로 한다.

3. 본교 은족법에 관한 조목을 일일이 준수하기로 한다. 위 조항을 確守하기 위하여 당사자와 주례 증참인의 연서 날인으로써 이 결의서 2통을 작성, 양방에 교환하여 영구 보존한다.(년월일) (은부(모) 성명·印) (은자(녀) 성명·印) (주례 성명·印) (증참인 성명·印)





52. 승급식 심고 昇級式 心告



법신불 사은이시여! 우리의 존경하는 ㅇㅇ동지가 거룩하신 은혜를 힘입사와 수도문중에서수행에 정진한 결과 ㅇㅇ位의 증과를 얻어, 오늘 이 승급식을 거행하게 되오니 감사하옵나이다. 앞으로 더욱 끊임없는 광명과 힘을 나리시와 그의 법력이 더욱 증진되고 덕행이 더욱 圓成하여 마침내 대각의 불지에 오르게 하옵시며, 그로 인하여 이 회상의 위신이 널리 세계에 드러나고 일체 대중이 한가지 제도를 받도록 하여 주시옵소서. 일심으로 비옵나이다.





53. 대사식 종법사 퇴임고유문 戴射式 宗法師 退任告由文



고유문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 제자 ㅇㅇ는 종법사 퇴임에 당하와 재계하옵고 삼가 법신불 사은전에 고백하옵나이다. 제자, 법이 약하옵고 덕이 엷은 몸으로 외람히 교단을 대표하여 그 중임에 당하온지 우금ㅇ년, 그간 교정 행사에 대과 없사옵고 교단의 발전에 별 지장 없었사옴은 이 실로 거룩하신 법신불 사은의 가호하옵신 은덕과 교단 동지들의 一心 輔翼하여 준 혜택으로 믿사옵나이다. 제자, 이제 임기 이미 다하옵고 (몸이 이미 노쇠하옵고), 현덕 ㅇㅇ同志가 능히 임을 계승하게 되었삽기로 종법사의 임을 그에게 인계하옵고 퇴임하오니, 법신불 사은이시여! 거룩하신 은혜와 위력을 끊임없이 나리시와 이 후로 교세가 더욱 융성하옵고 성자가 길이 계승되어 일체 대중과 함께 성불 제중의 대원을 이루게 하여주시옵소서.





54. 대사식 종법사 취임고유문 戴謝式 宗法師 就任告由文



고유문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 제자 ㅇㅇ는 종법사 취임에 당하와 재계하옵고 삼가 법신불 사은전에 고백하옵나이다. 제자, 법이 약하옵고 덕이 엷은 몸으로 교단 동지들의 진실한 추대와 전종법사의 간절하신 부촉을 끝내 고사하지 못하옵고 외람히 교단의 대표로써 그대임에 당하게 되오니, 황송하고 과중한 마음 그지없사오나, 위에 항상 법신불 사은의 가호가 계시오며 좌우에 늘 동지들의 輔翼이 있을 것을 신뢰하옵고, 제생의세의 이 사업에 盡.竭力하기를 서약하오니, 법신불 사은이시여! 거룩하신 은혜와 위력을 끊임없이 나리시와 교단의 사업이 늘 전진되옵고 내외의 인심이 다 통달하여 일체 대중과 함께 성불 제중의 대원을 이루게 하여 주시옵소서.





55. 대사식 심고 戴謝式 心告



법신불 사은이시여! 끊임없는 은혜와 위력 아래 전종법사의 임기중 교세가 날로 융창되옵고 선지식이 많이 배출되와 한량없이 감사하옵나이다. 앞으로 더욱 큰 은혜와 광명을 나리시와 전종법사의 퇴임후 건강이 무강하옵고 위덕이 길이 빛나게 하여 주시옵소서. 또한, 법신불 사은의 끊임없는 은혜와 위력 아래 신종법사와 같은 각행이 원만한 성자를 교단의 영도자로 받들게 되오니 더욱 감사하옵나이다. 앞으로 더욱 끊임 없는 은혜와 광명을 나리시와 신종법사의 계승하신 위덕이 날로 빛나게 하여 주옵시고 내외의 인심이 두루 통달하여 교단 통리의 대임을 원만히 성취하게 하여 주시옵소서. 저희들도, 전종법사의 재임중 쌓으신 공덕을 잘 계승하고 신종법사의 지도에 잘 순응하여 공부와 사업에 더욱 정진 하며 모든 대중과 함께 한없는 세월에 길이 낙원의 생활을 건설하겠나이다. 일심으로 비옵나이다.





56. 종법사추대식 심고 宗法師推戴式 心告



법신불 사은이시여! 끊임없는 은혜와 위력 아래 신종법사와 같은 각행이 원만한 성자를 교단의 영도자로 받들게 되오니 감사하옵나이다. 앞으로 더욱 끊임없는 은혜와 광명을 나리시와 신종법사의 계승하신 위덕이 날로 빛나게 하여 주옵시고 내외의 인심이 두루 통달하여 교단 통리의 대임을 원만히 성취하게 하여 주시옵소서. 저희들도 신종법사의 지도에 잘 순응하여 공부와 사업에 더욱 정진하옵고 모든 대중과 함께 한없는 세계에 길이 낙원의 생활을 건설하겠나이다. 일심으로 비옵나이다.





57. 봉고식 봉고문(시) 奉告式 奉告文(始)



봉고문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 원불교 종법사 ㅇㅇ는 재계하옵고 본 교단을 대표하와삼가 법신불 사은전에 봉고하옵나이다. 봉고 사유는 이제(어떠한) 목적아래 (어떠한) 사업을 경영하기로 하옵고 ㅇ월ㅇ일을 기하여 이를 착수하오니, 법신불 사은이시여! 하감하옵시고 거룩하신 광명과 위력을 나리시와 이 사업의 진행에 고난과 마장이 없게 하여 주옵시며, 모든 운영이 일체 통달하와 끝까지 원만 성취의 선과를 얻게 하여 주시도록 일동이 마음을 합하여 기원하옵나이다.





58. 봉고식 봉고문(종) 奉告式 奉告文(終)



봉고문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 원불교 종법사 ㅇㅇ는 재계하옵고 본 교단을 대표하와삼가 법신불 사은전에 봉고하옵나이다. 봉고 사유는 ㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 착수하온 ㅇㅇ사업이법신불 사은의 거룩하신 은혜와 위력을 힘입사와 이제 그 완성을 보게 되었삽기로 이에 봉고하오며, 크옵신 은덕에 일동이 다 같이 감사의 정성을 올리나이다.





59. 신정절 심고 新正節 心告



법신불 사은이시여! 끊임없이 거룩하신 은혜 속에서 지난해를 보내옵고, 오늘 다시 새해를 맞이하여 새로운 계획 아래 빛나는 새 출발을 하게 하여 주시니 감사하옵나이다. 새해에는 더욱 크옵신 은혜를 우주에 나리시와, 이 나라 모든 백성이 전 세계 인류와 함께 평화의 성지에서 행복하게 살도록 하여 주옵시고, 이 교단의 발전과 아울러 천하의 인심이 도덕에 회향하여 일체 중생으로 더불어 함께 불도를 이루게 하여 주옵시고, 저희들도 청정한 마음과 건강한 몸으로 이 공부 이 사업에 정진하여 기필코 성불제중의 저 언덕에 이르도록 하여 주시옵소서. 일심으로 비옵나이다.





60. 석존성탄절 각 예문 釋尊聖誕節 各 禮文



三歸依 歸依佛兩足尊 歸依法離欲尊 歸依僧衆中尊. 禮懺 南無三界大師四生慈父兜率來儀相 是我本師釋迦牟尼佛. 南無三界大師四生慈父毘藍降生相 是我本師釋迦牟尼佛. 南無三界大師四生慈父四門遊觀相 是我本師釋迦牟尼佛. 南無三界大師四生慈父逾城出家相 是我本師釋迦牟尼佛. 南無三界大師四生慈父雪山修道相 是我本師釋迦牟尼佛. 南無三界大師四生慈父樹下降魔相 是我本師釋迦牟尼佛. 南無三界大師四生慈父鹿苑轉法相 是我本師釋迦牟尼佛. 南無三界大師四生慈父雙林涅槃相 是我本師釋迦牟尼佛. 南無靈山會上經藏律藏論藏 甚深法寶. 南無靈山會上菩薩緣覺聲聞 淸淨僧寶.四洪誓願 衆生無邊誓願度 煩惱無盡誓願斷 法門無量誓願學 佛道無上誓願成回向文 願以此功德 普及於一切 我等與衆生 當生極樂國 同見無量壽 皆共成佛道.





61. 석존성탄절 봉축사 釋尊聖誕節 奉祝辭



봉축사 오늘 4월 8일은 본교의 연원불 서가 세존의 성탄 경절이온 바, 서가세존께서는 삼천년의 과거에 이 세상에 誕降하시와 불생불멸과 인과보응의 큰 진리를 대각하시고, 영산회상을 건설 하시와 후래 만대의 우리 중생에게 영원한 구원의 길을 열어 주시는 동시에 우리 대종사께서 새 세상의 새 회상을 건설하실 교법의 연원을 지어 주셨사오니, 앞으로 무량겁을 통하여 이 도운이 길이 융창하옵고 이 교법이 널리 발전됨을 따라 부처님의 법은은 더욱 드러나서 전 세계 모든 중생의 한 가지 앙모 찬송하는 바가 될 것으로 예상하옵나이다. 이에 제불 제성을 비롯하여 허공 법계와 삼라만상과 일체 인류와 일체 유정과 일체 무정과 일체 유상과 일체 무상이 다 함께 이 도에 감응하시고 이 법을 호위하시고 이 사업을조장하시고 이 날을 경축하여 길이길이 이 법연에 즐기옵기를 삼가 시방 세계에 봉축 선언하나이다.





62. 대각개교절 봉축사 大覺開敎節 奉祝辭



봉축사 오늘 4월 28일은 본교 대종사 대각 개교의 경절이온 바, 새 세상의 새 부처님이신우리 대종사께서 구원겁래에 세우신 큰 서원으로 도덕이 희미한 위기에 출현하시와, 어리실때부터 비상한 생각을 가지시고 우주의 대진리를 깨치시고자 스스로 큰 의심을 발하시고 스스로 고행을 닦으시고 스스로 대각을 이루신 후 제생의세의 목적아래 대법고를 울리시고 대법륜을 굴리시며 종래에는 서로 막혀서 통하지 못하던 모든 도를 다 통하게 하시고 낱낱이 나누어 있던 모든 법을 다 통일하기 위하사 우주 만유의 근본이시요 천만 사리의 통일체인법신불 일원상을 크게 드러내시어 수양 연구 취사의 원만한 수행 길을 밝히시고, 사은 사요의 광대한 도리로써 시방 세계 일체 중생의 윤리를 두루 통하여 주시니, 앞으로 무량겁을 통하여 이 도운이 길이 융창하옵고 이 교법이 널리 발전됨을 따라 세계는 전부 일원의 극락으로 화하게 되옵고 중생은 모두 참다운 성자가 될 것으로 예상하옵나이다. 이에 제불 제성을 비롯하여 허공 법계와 삼라만상과 일체 인류와 일체 유정과 일체 무정과 일체 유상과일체 무상이 다 함께 이 도에 감응하시고 이 법을 호위하시고 이 사업을 조장하시고 이 날을 경축하여 길이길이 이 법연에 즐기옵기를 삼가 시방 세계에 봉축 선언하나이다.





63. 법인절 기도문 法印節 祈禱文



오늘 8월 21일은 본교 법인의 경절이온 바, 저희들 교도 일동은 삼가 재계하옵고 일심을 다하와 법신불 사은전에 고백하옵나이다. 대범 사람은 양심이 근본이요 물질은 그 끝이며 세상은 도덕이 근본이요 권모술수는 그 끝이어늘 아직도 시국의 본말이 그 위를 바루지 못하고 인심이 그 본처에 돌아오지 못하여 천하가 크게 혼란하오니 바라옵건대 법신불 사은이시여! 하루 속히 일원대도가 권위를 얻고 정법도량이 널리 세상에 드러나서 시국의 본말이 위를 바루고 대중의 혜복이 길이 고르게 하여 주시옵소서.

제생의세의 중대한 의무를 가진 저희들은 오늘 법인의 날을 맞이하와, 첫째, 대종사님의 정법을 더욱 봉대 하고 역대 종법사의 정신을 바로 체득하여 영겁 다생에 길이 이 공부를 떠나지 않기로 다시 서원하오며, 둘째, 아홉분 법인 대 선진을 비롯한 초창기 선진들의 대신성 대단결 대봉공 정신을 오롯이 이어 받아, 이 회상을 한량없이 발전시키고 이 정신을 후진 만대에 길이 상속시키기로 다시 서원하오며, 세째, 재가 출가가 한 마음 한 뜻이 되어 영욕 고락에 진퇴를 같이 하되,혹 과오 있는 동지에게는 진정으로 충고하여 끝까지 구제의 정신을 놓지 아니하고, 혹 공도를 크게 방해 하는 자에게는 단체의 공법으로 이를 조절하기로 다시 서원하오니, 법신불 사은께서는 더욱 크옵신 은혜와 위력을 가피하시와 이 모든 조항을 실행하는 중 혹 낙오 변심하는 이가 없게하여 주시며, 앞으로 동참하올 수많은 동지들도 다 같이 이 서원 실행에 원만한 노력과 성과를 보게하여 주시옵소서. 일심을 모아 받들어 기도하옵나이다.





64. 영모전 입묘봉고문 永募殿 入廟奉告文



봉고문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 원불교 예감 ㅇㅇ는 일동을 대표하와 삼가 대종사 이하열위 선영 전에 고백 하옵나이다. 고 ㅇㅇ(성명) ㅇㅇ(法階)는 ㅇㅇㅇㅇ(해당묘위) 제 ㅇ등위에 해당하옵기로 본교 유공인 대우법과 영모전 묘위법에 의하여 이제 영모전에 입묘하오니, 대종사 이하 열위 선령이시여! 하감하시옵소서.





65. 영모전 입묘고유문 永募殿 入廟告由文



고유문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 원불교 예감 ㅇㅇ는 일동을 대표하와 삼가 새로 입묘하시는 ㅇㅇ ㅇㅇ(성명 法階) 존령전에 고백하옵나이다. ㅇㅇ(法階)께서는 일찌기 수행과 사업이 출중하시와 ㅇㅇㅇㅇ(해당묘위)제 ㅇ등위에 해당하시옵기로 본교 유공인 대우법과 영모전 묘위법에 의하여 이제 영모전에 입묘하옵고 대종사 이하 열위 선영과 함께 본교의 영원한 조상으로 길이 받드오니, 존령이시여! 조감하시옵소서.





66. 대재 봉청 大齋 奉請



奉請 一圓大道 大覺하사 一圓大業 創建하신 圓覺聖尊大宗師 少太山 如來位. 저희 모두 一心으로 삼가 奉請하옵나니, 이 道場에 照鑑하사 이 微誠에 應하소서. 奉請 一圓大道 繼承하사 一圓大業 運轉하신 傳佛心宗 法輪常轉 宗師位. 一圓大道 奉贊하고 一圓大業 護衛하신廣行佛事 化被大衆 大奉道位·大護法位. 一圓大道 奉戴하고 一圓大業 專務하신 貢獻佛事 無我奉公 專務出身 各等位. 一圓大道 信奉하고 一圓大業 協贊하신 協贊佛事 護法奉公 居塵出塵 各等位. 一圓大道 發願하고 이 會上에 同參하신 普通出家 敎徒位·普通在家 敎徒位. 奉請 聖位子女 生育하사 이 大業에 喜捨하신 啓生聖子 援護大業 喜捨各位. 等內敎徒 生育하고 同參敎徒 根源이신 追遠感募 歷代祖上 一般父母 先祖位. 奉請 大道大德 證得하사 濟生醫世 先唱하신 同源道理 圓通萬法 先聖各位. 이 大齋의 因緣으로 이 大道에 回向하실 同氣連契 六道四生 一切 生靈位.저희 모두 一心으로 삼가 奉請하옵나니, 이 道場에 照鑑하사 이微誠에 應하소서.





67. 대종사전 고축문 大宗師前 告祝文



고축문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 저희들 교도 일동은 재계하옵고, 삼가 대종사 성령전에 고백하옵나이다. 대범, 세상에는 도덕이 있으므로 사람의 정신이 개척되고 도덕은 부처님이계시므로 천명되며, 부처님은 또한 회상이 있으므로 그 광명을 널리 미치게 되옵나니, 부처님의 광명은 곧 세상의 등불이요 중생의 정신적 생명이옵나이다. 오호라, 영산회상이 지낸지 이미 삼천년이 되옵고 동서 각지에 성자의 자취가 끊어진지 또한 오래 되오매, 참된 교화가 행하지 못하고 바른 법이 서지 못하며, 따라서 물질의 문명이 극도로 발달되는 반면에 정신의 세력이 날로 쇠퇴하여, 세상은 형식의 가면으로 변환하고 사람은 욕심의 구렁에 빠지게 되어, 천하의 형세가 크게 어지럽고 창생의 도탄이 날로 자심하여졌었나이다.

그러한 위기에 당하여 대종사께옵서 구원겁래에 세우신 큰 서원으로 이 세상에 탄생하시와, 어려서부터 비상한 생각을 가지시고 우주의 대진리를 깨치고자 하사, 온갖 정성을 바치시고 갖은 고행을 닦으시어 스스로 도를 얻으신 후, 고해에 헤매는 모든 중생을 불쌍히 여기시와정신 개벽이란 표어를 높이 외치시고 법신불 일원상을 크게 드러내시며 삼학 팔조와 사은사요의 원만한 교리로써 제생의세의 대업을 건설하시와, 희미한 불일을 도로 밝히시고 쉬려는 법륜을 다시 굴려 주시니, 앞으로 무량겁을 통하여 이 도운이 길이 융창하옵고 이 교법이 널리 발전됨을 따라 세계는 전부 일원의 극락으로 화하게 되옵고 중생은 모두 참다운 성자가 될 것으로 예상하옵나이다. 저희들은 다행히 숙세 인연으로 일찌기 대종사의 법하에 귀의하와 한량없는 법은에 목욕하오며 영원한 장래에 길이 이 법을 봉대하기로 맹세하옵고, 오늘 心香一炷를 받들어 이에 보본의 정성을 올리오니, 대종사 성령이시여 ! 하감하시옵소서.





68. 종사전 고축문 宗師前 告祝文



고축문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 저희들 교도 일동은 재계하옵고, 삼가 종사 제위 성령전에 고백하옵나이다. 대범, 천지에는 사시가 순환하고 일월이 대명하므로 만물이 영원한 생성의 은을 입게 되옵고, 세상에는 성인이 계출하시고 교화가 쉬지 아니하므로 중생이 영원한 정신의 양육을 얻게 되옵나이다. 오호라, 도덕이 희미한 말법 위기에 대종사께옵서는 새세상의 새 회상을 창건하시어 제생의세의 너른 도로써 어둠에 쌓인 모든 생령에게 새로운 광명을 열어 주시고, 뒤를 이어 역대 종사 제위께서는 그 종통을 바로 전하시고 그 교의를 널리 밝히시와 한없는 세상에 불일을 더욱 빛내시고 법륜을 길이 굴리셨나니 그 얼마나 거룩하시옵나이까.

과거 불성의 유업은 대종사로 인하여 그 공덕이 다시 드러나옵고, 대종사의 도법은 역대 종사 제위로 인하여 그 광명이 길이 전하게 되옵나니, 이것이 곧 전성 후성이 서로 마음을 연하고 법을 이어서 사시의 순환과 일월의 代明 같이 이 세상을 끊임 없이 제도하는 常理로 생각하옵나이다. 이와 같이 중대한 임무에 당하셨던 종사 제위께옵서 구원겁래로부터 세워오신 그 서원과 因行은 그 얼마나 거룩하시었으며, 중생 제도를 위하사 교화를 주재하실 때에 그 정력과 수고는 또한 어떠하시었나이까. 법을 위하여 몸을 잊으신 정성은 창천이 길이 무궁하옵고 .聖을 잇고 來學을 열으신 공덕은 河海가 길이 양양하여 한갓 사량으로써 다 말씀하지 못하겠나이다. 저희들은 다행히 거룩한 회상에 참예하여 한량없는 법은에 목욕하오며, 영원한 장래에 길이 이 법륜을 떠나지 않기로 맹세하옵고, 오늘心香一炷를 받들어 이에 보본의 정성을 올리오니, 역대 종사 제위 성령이시여! 조감하시옵소서.





69. 대봉도 대호법전 고축문 大奉道 大護法前 告祝文



고축문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 저희들 교도 일동은 재계하옵고, 삼가 대봉도 대호법 제위 존령전에 고백하옵나이다. 대범, 사람은 영육의 쌍전이 아니면 능히 원만한 생활을 유지하지 못할 것이요, 회상은 理·事의 병진이 아니면 능히 완전한 교화를 이루지 못하나니, 그러므로, 어느 시대를 막론하고 제생 의세의 거룩한 회상이 열릴 때에는 반드시 교화를 주재하는 법의 주인이 있는 동시에 또한 그 교화를 널리 선양하고 법을 크게 호위하는 사업의 주인이 있어서, 즉 이사 양면의 동일한 힘으로써 그 회상의 위신을 너른 세상에 드러내는것이 고금의 통례이온 바, 우리 회상에서는 대봉도 대호법 제위께서 그 대임을 행하셨나이다.

특히 본교는 그 유래가 당시의 유세한 가문에서 시작한 바가 아니므로, 처음 건설에 그간난함이 이루 말할 수 없었고, 일반 사회의 신용 토대가 심히 박약한 당시에 심신을 이에다 바치신 창립의 고생이 그 얼마나 많으셨사오며, 본교의 발전시대가 과거와 같이 단순한시대가 아니므로 회상의 기구가 심히 복잡한 가운데 교화와 사업을 두루 널리 진흥하신 그 역량이 또한 얼마나 크시었나이까. 제위께서는 숙겁 이래에 세우신 큰 서원으로 우리 회상에 출현하시와 이와 같은 대법훈을 세우셨사오니, 제위의 공덕은 태산이 왜왜하고 河海가양양하여 우리 회상의 도운을 따라 한없는 세상에 길이 지혜와 복록의 주인공이 되실 줄로믿나이다. 저희들도 다행히 이 거룩한 회상에 참예하여 끼치신 은혜에 목욕하오며 성스러운이 사업을 길이 계승하기로 맹세하옵고 이에 감사의 정성을 올리오니 대봉도 대호법 제위존령이시여! 조감하시옵소서.





70. 전무출신전 고축문 專務出身前 告祝文



고축문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 저희들 교도 일동은 재계하옵고 삼가 전무출신 각 등위존령전에 고백하옵나이다. 대범, 이 세상은 성인이 아니면 능히 중생을 제도하지 못할 것이요, 성인은 또한 진실한 동지가 아니면 능히 그 회상을 건설하지 못하나니, 진실한 동지는곧 회상의 중심이요 제도의 문호이옵나이다. 그러므로, 어느 시대를 막론하고 거룩한 회상이 열리고 훌륭한 법이 전해질 때에는 반드시 보필지사와 심복지인이 성인을 받들고 계속출세하사, 마음을 연하고 기운을 합하여 악도 중생을 널리 제도하고 병든 세상을 길이 치료하였나니, 제위께서는 옛날 회상의 인연으로써 또한 이 세상에서 대종사의 법을 받들고, 혹은 건설 시대에 혹은 守成 시대에 각각 인연을 따르고 기회에 응하사 이 대도 사업에 직접전무하실 때에, 자신의 영욕과 사가의 흥폐를 불고하시고, 오직 순일한 정성으로써 마음은 회상에 드리고 몸은 공중에 바쳐서 천신만고와 역경 난경을 당할지라도 이를 감내 하시고초월하시며 혹은 동 혹은 서와 혹은 추위 혹은 더위에 정신을 태우고 땀을 흘리되 이를 의무로 알고 낙으로 여기사 무아봉공의 대의를 끝까지 다하셨사오니, 전무출신으로서 일심동력하신 제위의 결합이 아니시면 이 회상을 어찌 건설할 수 있었사오며, 비록 건설은 하였다할지라도 어찌 長久한 시일에 계속 발전을 볼 수 있었사오리까. 제위의 일단 정성은 천지도 가히 감동할만 하고 빛나는 공덕은 일월이 길이 광명하옵나이다. 저희들도 다행히 거룩한 이 회상에 참예하여 끼치신 은혜에 목욕하오며, 성스러운 이 유업을 길이 계승하기로 맹세하옵고 이에 감사의 정성을 올리오니, 전무출신 각 등위 존령이시여! 조감하시옵소서.





71. 거진출진전 고축문 居塵出塵前 告祝文



고축문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 저희들 교도 일동은 재계하옵고, 삼가 거진 출진 각 등위존령전에 고백하옵나이다. 대범, 세상의 제불 제성은 진실한 신자가 아니면 능히 회상을 구성하지 못하나니 진실한 신자는 곧 회상의 바탕이요 기본이옵나이다. 오호라, 천운이 다시 밝을 즈음에 있고 세도가 다시 열릴 시기에 당하와, 천하의 인심이 크게 어지럽고 말세의 물결이 오래 거칠던 그 위기에, 대종사께옵서 고해에 헤매는 모든 중생을 건지시고자 정신개벽의 큰 이상과 제생 의세의 새 도덕으로써 이 세상에 출현하시었으나 당시에 성인을 아는 이 극히 드물었고 정법을 믿는 이 또한 많지 아니하여 회상의 토대가 아직 서지 못한 그때에, 제위께옵서 일찌기 숙세의 인연으로 남 먼저 참예하사 이 교법에 독실한 신봉자가 되시고, 이 사업에 진실한 협력자가 되시와 이 회상의 토대를 차차 완전히 쌓으셨으며, 뒤를 이어 오랜 세월에 끊임없이 계승하여 혹은 정신으로 혹은 육신으로 혹은 물질로 처지와 환경을 따라 직접 간접으로 이 회상의 사업 발전에 각각 그 정성을 다하시었으니, 제위께서는 이른바 진흙 속의 연화요 세간의 보살로서 몸은 비록 진세에 처하였으나 정신은 항상 법계에 자재하시고 생활은 비록 한 가정에 있었으나 사업은 매양 공도에 나타내시와 영원한 세상에 이 회상의 주인이 되셨사오니, 제위의 공덕은 산이 높고 물이 깊어서, 본교의 도운을 따라 그 복덕이 또한 무량할 줄로 믿나이다. 저희들도 다행히 거룩한 이 회상에 참예하여 끼치신 은혜에 목욕하오며, 성스러운 이 사업을 길이 계승하기로 맹세하옵고 이에 감사의 정성을 올리오니, 거진 출진 제위 존령이시여! 조감하시옵소서.





72. 보통 출가 재가 교도전 위령문 普通 出家 在家 敎徒前 慰靈文



위령문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 저희들 교도 일동은 재계하옵고, 삼가 보통 출가 교도·보통 재가 교도 제위 영령전에 고백하옵나이다. 성인의 말씀에 이 세상에는 세가지 어려움이 있으니, 하나는 사람의 몸을 얻기가 어렵고, 둘은 결함 없는 몸을 얻기가 어렵고, 셋은 부처님 회상을 만나기가 어렵다 하시었는데, 제위께서는 다행히 숙세의 인연으로써 이 삼난을 돌파 하시고 우리 회상을 찾으시어, 혹은 전무출신의 귀중한 발원으로 출가하시고 혹은 일반 교도로 재가 하셨사오니 이 얼마나 다행한 일이오니까. 그러나, 유감되는 바는 어떠한 환경에 지배되셨든지 또는 무슨 사정에 구애되셨든지 전무출신 등내와 거진 출진 등내에 참예하여 꽃다운 이름이 法譜에 오르지 못하시고 한갓 보통 교도로 오늘 이 자리에 모시게 된것은 저희들 후생으로서도 또한 섭섭한 회포를 금하지 못하겠나이다. 그러하오나, 제위께서는 돌아오는 시일에 출세하실 기연이 많으시옵고 우리 회상은 영원한 장래에 길이 제도의문을 열 것이오니, 과거에 미숙하던 그 마음을 다시 챙기시고 미진한 그 사업에 더욱 분발하사, 걸음걸음이 신성의 힘을 쌓으시고 세상 세상에 실지의 공을 드러내시와, 훌륭하고 거룩한 전무출신·거진출신으로써 길이 이 법연에 즐기시옵기를 비옵나니, 보통 출가 교도·보통 재가 교도 제위 영령이시여! 조감하시옵소서.





73. 희사위전 고축문 喜捨位前 告祝文



고축문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 저희들 교도 일동은 재계하옵고, 삼가 대희사·중희사·소희사 제위 존령전에 고백하옵나이다. 대범, 대해 장강도 근원이 있어서 汪洋한 물결을 이루는 것이요 태산 교악도 祖宗이 있으므로 연면한 봉세를 지었나니, 대도가 창설 되고 법해가 길이 유통된 것은 실로 희사 제위의 성자를 계생하사 대업을 원호하옵신 거룩한 공덕에 근원한 것이로소이다. 희사 제위께옵서는 일찌기 광제 중생의 대의를 생각하시고, 대종사이하 역대 제성 제현 등 성자를 낳으사 모든 정성과 사랑을 다하여 기르시고 가르쳐서 본교에 희사하시와 불일 祖.을 면면 상속하고 법계 현풍을 承承 대진케 하시었사오니, 만일 희사 제위의 공덕이 아니시면 오늘날 우리 회상의 광명이 어찌 너른 세상에 드러나며 저희들이 어찌 성스러운 구제를 받게 되었사오리까. 그러므로, 대종사를 위시하여 대원정사·원정사·정사 등 현성을 생육 희사하옵신 제위에게 대희사·중희사·소희사의 존위를 올리고, 후손 만대에 이르도록 본교의 조상으로 길이 봉대하옵고, 오늘 心香一炷를 받들어 이에 보본의 정성을 올리오니, 대희사·중희사·소희사 제위 존령이시여! 조감하시옵소서.





74. 일반 부모 선조전 고축문 一般 父母 先祖前 告祝文



고축문 원기 ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇ일에 저희들 교도 일동은 재계하옵고, 삼가 일반 부모 선조제위 존령전에 고백하옵나이다. 오호라 제위 존령이시여! 지금 어느 곳에 계시오며 무슨 업을 행하시나이까. 삼천 세계의 너른 국토에 부처님 국토가 가장 높으옵고 구류 중생의 많은 류에 사람의 몸이 제일 귀하오며, 오욕 번뇌 세도 가운데 수도의 길이 가장 광명하오니 제위 존령이시여! 지금 수도의 길을 찾으셨나이까. 혹은 아직 탐진치 세계에서 苦를 받으시나이까. 생각하오면 추원 감모의 정회, 때를 따라 간절함을 금치 못하겠나이다. 그러므로, 우리 회상에서는 제위 존령을 다 일반 부모 선조위로 받들어 오늘 대재에 합동 향례하는 동시에, 영원한 세상에 완전한 천도를 공동 축원 하오니 제위 존령이시여! 저희들의 미성에 감응하시고 부처님의 이 법은에 목욕하시와 하루 속히 불토에서 인도를 얻어 다함께 수도에 정진하시와, 삼세의 업장을 녹이시고 청정한 자성을 회복하시어 반드시 불과를 성취하시며 길이길이 불연 따라 다시 만나고 또 만나서 영원한 세상에 의법 동락하옵기를 비옵나니, 일반 부모 선조 제위 존령이시여! 조감하시옵소서.





