진리는 하나

세계도 하나

인류는 한 가족

세상은 한 일터

개척하자 하나의 세계





제1 신심편



1. 대산 종사 말씀하시기를 「도가의 큰 신심은 진리와 스승과 법과 회상과 내가 하나 되는 4대 불이 신심(四大不二信心)이니라.」



2. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사 열반 후 정산 종사께서 법통을 계승하였을 때 ‘스승이며 법형이신 정산 종사께 몸과 마음을 다 바치고 영겁 다생에 이 법을 받들어 융창시키겠나이다[心身奉獻師兄主 永劫多生奉法昌].’ 하고 글을 올리니, ‘서원은 해와 달이 증명하고 인연은 사시와 더불어 함께하나니 괴로움도 함께하고 즐거움도 함께하자[誓願與日月證明 因緣與四時同行 同苦同樂].’는 답글을 주셨느니라.」



3. 대산 종사 말씀하시기를 「출가 후 ‘대종사를 성인 가운데 가장 큰 성인이시다.’ 하고 우러러 받들고 살았으나, 내 나이 30세에 대종사께서 열반하시매 한동안 방황을 하다가, 내가 그동안 대종사의 색신만 모시고 살았지 법신을 뵙지 못하고 살았음을 깨닫고 그 후부터는 법신을 모시기 위해 적공을 계속하였느니라.」



4. 대산 종사 말씀하시기를 「정산 종사께서 대종사를 주세불로 드러내 주셨기에 우리 회상도 주세불 회상으로 드러났나니, 우리도 대종사와 정산 종사의 뜻을 잘 받들어 이 교법이 영원한 세상에 드러나도록 해야 할 것이니라.」



5. 대산 종사 말씀하시기를 「주세 성자의 말씀은 반드시 이루어지나니 우리는 대종사의 말씀이 땅에 떨어지지 않도록 잘 받들고 실천해 나가야 하느니라.」





6. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사가 만고 일월(萬古日月)이시라면 정산 종사는 만고 신의(萬古信義)시니, 정산 종사는 대종사께서 어떤 일을 시킬지라도 한마음으로 받드셨고, 나 역시 대종사와 정산 종사를 내 생명과 같이 받들 뿐 단 한번도 의심하지 않았느니라. 사람이 재주가 늘고 힘이 생기면 스승을 자기 잣대로 재고 사사로운 마음으로 대하기 쉬운지라 그러하면 법맥이 끊어지고 큰사람이 되기는 어려우니라.」



7. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서는 사람만 믿지 말고 그 법을 믿으라 하셨나니 그 뜻을 잘 새기면 스승님들을 영생토록 모시는 길이 열리느니라.」



8. 대산 종사 말씀하시기를 「도가에는 네 가지 큰 즐거움이 있나니, 하나는 몸과 마음을 오롯이 바칠 스승을 만남이요, 둘은 마음을 온통 전해 줄 제자를 만남이요, 셋은 생사고락을 함께할 동지를 만남이요, 넷은 참마음을 발견해 자유롭게 쓰는 것이니라.」



9. 대산 종사 말씀하시기를 「성인이 나오시면 한 기운이 돌기 시작하고, 한 기운이 돌면 허공 법계가 다 움직이나니, 성인은 세상의 중심이며 뿌리가 되느니라.」



10. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사의 위대하심은 쇠약해진 인류 정신을 삼학 공부로 온전하게 해 주심이요, 은혜가 메마른 세상을 사은 신앙으로 정의가 충만하게 해 주심이며, 이기와 독선에 빠진 인류를 사요 실천으로 평화 안락하게 해 주심이니라.」



11. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서는 희미해진 진리의 등불을 다시 밝혀 주셨고, 땅에 떨어진 도덕을 다시 일으켜 주셨으며, 물욕에 도둑맞은 각자의 어진 마음을 다시 찾게 해 주셨느니라.」



12. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사와 정산 종사께서 변산에만 머물지 않고 만덕산으로 오신 일이나, 만덕산으로 오실 때 가까운 오도재를 넘지 않고 먼 좌포로 길을 돌아서 오신 것이 바로 나를 찾으시려는 뜻이었음을 알고 더욱 한량없는 은혜를 느꼈느니라.」



13. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서는 바른 스승과 정법 회상을 만났을 때 온통 믿고 맡기라 하셨나니, 목수에게 맡겨진 나무토막처럼 사심이 없어야 좋은 목침이 될 수 있듯이, 우리도 바른 스승과 정법 회상을 만났을 때 사심 없이 믿고 맡겨야 큰 불과를 얻을 수 있느니라.」



14. 대산 종사, 학인들에게 말씀하시기를 「스승과 제자 사이에는 조금의 사량 계교도 있어서는 안 되나니, 박은국은 신촌교당에서 근무하다가 교화 환경이 열악한 청주교당으로 이동을 하라고 하자 두마음 없이 달려가, 불하 받기 어려웠던 교당 터를 확보하는 큰 불사를 이루었느니라. 이는 모두 그 마음에 사량 계교가 조금도 없었기에 하늘의 감동을 얻어 이뤄진 일이니, 이처럼 스승과 제자 사이에는 간격이 없어야 법이 건네지고 일도 성공할 수 있느니라.」



15. 대산 종사 말씀하시기를 「우리가 부모의 은혜를 입고 살면서도 그 은혜를 망각하고 불효하는 일이 적지 않듯이, 수도인들도 내 마음을 낳아 주시고 키워 주신 스승님들의 은혜를 잊고 불효하기 쉬우니라. 스승님들께서는 일원 대도를 전하기 위해 수많은 생에 전탈 전여(全奪全與) 전신 전수(全信全受)의 수행길을 걸으셨나니, 수행 과정에서 이를 체험한 사람은 그 은혜를 영생토록 잊을 수 없느니라.」



16. 대산 종사 말씀하시기를 「앞으로 돌아오는 시대는 홀로 드러나려 해서도 안 되고 홀로 불보살이 되려고 해서도 안 될 것이라, 그러므로 대종사께서는 천여래 만보살을 배출할 큰 회상을 여시고 다 함께 법통을 잇도록 길을 열어 주셨나니, 우리가 대종사를 위하고 받드는 길은 우리 스스로 대종사 같은 인격을 갖추고 그 법을 잇는 제자를 많이 배출하는 것이니라.」



17. 대산 종사 말씀하시기를 「나는 생사를 넘나드는 경계에 처해서도 세 가지 큰 기쁨으로 살았나니, 첫째는 한국에 태어나 이 회상을 만난 기쁨이요, 둘째는 대종사를 만나 영생의 스승으로 모신 기쁨이요, 셋째는 전무출신을 서원하여 일체 생령에게 심신을 바친 기쁨이니라.」



18. 대산 종사 말씀하시기를 「세상에 똑똑한 사람은 많으나 그 재주와 이름이 오래가는 사람은 많지 않나니, 그것은 바로 정법에 맥을 대지 않고 사는 까닭이니라. 그러므로 대종사께서는 “천하에 신기한 재주를 가진 사람이라 할지라도 정법에 맥을 대지 않는 사람은 큰 성공을 거둘 수 없다.”고 하셨느니라.」



19. 대산 종사 말씀하시기를 「나는 스승님이 꿈에서 말씀하신 것 하나까지도 실천하지 못할까 염려하였나니, 큰 재주와 큰 실행으로 한때 대중의 신망을 받은 사람이라 할지라도 대종사의 법통과 교리에 정통하지 못하면 결국은 껍데기가 되고 말 것이라, 자기 생각으로 자기를 지도하고 그 생각으로 후진을 지도하면 그는 자기 제자는 될지언정 스승의 제자는 될 수 없느니라.」



20. 대산 종사 말씀하시기를 「석가모니불과 아미타불의 좌우 협시불이 각각 다른 것은 영겁을 통해 서로 다른 인연을 맺은 까닭이니, 아무리 훌륭한 도인이라도 그 인연을 잘 만나야 세상에 크게 드러날 수 있느니라. 그러므로 대종사께서는 아무리 재주 있는 사람이라도 나의 심통 제자가 아니면 함께 일을 할 수 없으나 나의 심통 제자만 되고 보면 그 어떤 사람이라도 함께 회상을 펴고 일을 할 수 있다고 하셨느니라.」



21. 대산 종사 말씀하시기를 「나는 무슨 일을 할 때 혼자 하지 않고 반드시 대종사와 정산 종사의 부촉을 받들어 하였느니라. 대종경을 초안할 때도 대종사께서 세 번을 부촉하여 수록한 법설을 보여드렸더니 “앞으로 그렇게 편술해 보되 기록은 하지 마라. 정신이 맑아지면 다시 떠오를 것이니 그때 맑은 영지로 하고 다른 책은 보지 마라.” 하셨으므로 그 후로는 일절 책을 보지 않았느니라. 그리고 그때부터는 큰 책임감과 사명감을 가지고 무수한 불보살이 배출되기를 염원하며 대종경 초안을 정리해 정산 종사께 드리고는 내가 그 일을 했다는 생각도 또 어떻게 진행되고 있는가 하는 걱정도 해보지 않았노라. 그 후 다시 정산 종사께서 대종경 법문을 정리하라고 하시므로 ‘나는 오직 붓만 잡고 쓰기만 하겠나이다.’ 하고 기도를 하며 정리하였고, 정전대의와 교리실천도해, 대종사 10상 법문도 모두 정산 종사의 부촉을 받아 편술하였느니라.」



22. 대산 종사 말씀하시기를 「정산 종사께서는 “일체 생령을 제도하기 위해서라면 너희 집 머슴도 되고 부모·형제·자식이 되는 것도 마다하지 않겠노라.” 하셨나니, 나는 두 분 스승님들께서 이 같은 염원으로 품에 안아 길러 놓으신 제자들이 한 사람도 빠짐없이 출가위를 넘어서기를 바랄 뿐이니라.」



23. 대산 종사 말씀하시기를 「그대들은 나에게만 특별한 신심을 바치지 마라. 나는 스승님들께 몸과 마음을 다 바치고 그 어른들의 법을 전할 따름이니 그대들도 오직 대종사와 정산 종사께 정성을 다하고 그 법을 받는 데 몸과 마음을 다 바치라.」



24. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사를 시봉할 때 스승님께서 책 한 권을 간직하도록 하시고 10여 일 간격으로 가져오라고 하셨으나 나에게는 보라는 말씀이 없었으므로 한번도 읽지 않고 3년 동안 심부름만 하였느니라.」



25. 대산 종사 말씀하시기를 「법신불이 바로 대종사요 대종사가 바로 법신불이니, 대종사의 법통을 이은 종법사는 대종사와 한 분임을 알아야 믿고 받드는 데 차질이 없느니라.」



26. 대산 종사, 조실 청소를 마치고 돌아가는 학인들을 보시며 말씀하시기를 「나는 저들을 대종사나 정산 종사와 똑같이 생각하나니 저들의 몸이 저들만의 몸이 아니요 대종사와 정산 종사의 몸임을 알아서 우리가 늘 챙기고 보살펴 줘야 하느니라.」



27. 대산 종사 말씀하시기를 「마음 가운데 스승님을 한시도 떠나지 않고 모시고 살면 결국 그 기운이 하나로 통하나니 내가 중앙총부에 와서 처음 입선했을 때 대종사께서 남의 잘못이나 대중의 잘못까지도 모두 나의 잘못처럼 꾸지람을 하셨으나 나는 한 번도 왜 저러실까 하는 마음이 없었느니라.」



28. 대산 종사 말씀하시기를 「김광선 선진은 대종사보다 열두 살이나 많았으나 스승과 제자로 의를 맺은 뒤로는 모든 예의에 조금도 소홀함이 없었으며 언어 동작이 공경하고 겸손하여 마치 효자가 엄부를 대하는 것과 같았느니라. 아무리 바쁜 일이 있어도 대종사께서 부르시면 잠시도 지체하지 않았고, 좌석을 같이하여 나란히 앉는 일도 없었으며, 심지어 대종사께서 사용하시는 수용품까지도 존중히 여기셨나니, 이는 후세에 영원히 존경 받을 만한 심법이니라.」



29. 대산 종사 말씀하시기를 「전압이 강하면 기계가 고장을 일으키고 전압이 약하면 기계가 작동하지 않듯 제자와 후진을 가르치는 것도 근기(根機)에 맞는 지도가 필요하나니, 근기가 높은 제자나 후진이 있을 때에는 나보다 큰 스승에게 법맥과 신맥(信脈)을 이어 주어 더 큰 법기로 성장하도록 하는 것이 바른 지도법이니라.」



30. 대산 종사 말씀하시기를 「나는 세세생생 대종사께 신성을 바침과 동시에 많은 스승을 모시고 지도를 받았나니, 대종사께서는 나를 찾아 주신 은사부(恩師父)시요, 마음을 낳아 주신 심사부(心師父)시며, 삼학 팔조 사은 사요를 알게 해 주신 법사부(法師父)시고, 정산 종사께서는 은사형(恩師兄)·심사형(心師兄)·법사형(法師兄)이시니라. 그리고 처음으로 이 회상에 이끌어 준 최도화 선진은 인도사(引導師), 김광선 선진은 초도사(初度師), 공부심을 일으켜 준 김기천 선진은 발심사(發心師), 신심을 나게 한 전삼삼·김남천 선진은 신심사(信心師), 뜻을 세워 준 송도성 선진은 입지사(立志師), 불경을 가르쳐 준 서대원 선진은 불교사(佛敎師), 유학을 가르쳐 준 송벽조 선진은 유학사(儒學師)시니라. 이밖에도 좌우에서 힘을 밀어 준 이완철, 이동진화, 김홍철, 성정철 선진 등 은형(恩兄)들이 계셨으며, 또한 대종사께서 알게 해 주신 스승들로는 4대 성인을 비롯하여 부설 거사, 수운 대신사(大神師), 증산 천사(天師), 나옹 대사, 진묵 대사, 달마 대사, 육조 대사, 포대 화상, 방 거사, 유마 거사 등이 있느니라.」



31. 대산 종사 말씀하시기를 「그릇된 지도로 제자가 해를 입게 된다면 그 책임은 스승에게 있고, 바르게 지도를 했으나 제자가 그 지도를 받지 않고 죄업을 지었다면 그 책임은 제자에게 있나니, 바른 스승은 부모의 마음으로 끝까지 책임을 지고 제자를 인도하므로 그 은혜가 태산보다 높고 바다보다 넓다 하느니라.」



32. 대산 종사 말씀하시기를 「스승이 혹 나에게 허물을 안기고 구렁에 들어가라 하더라도 조금도 주저함이 없는 마음가짐이 되어야 하나니, 자기의 주견을 앞세워 스승 앞에서 사량 계교하거나 변명하는 것은 제자의 바른 도리가 아니니라. 내가 익산 금강리에 머물던 어느 날 비가 많이 내려 큰물이 지매 어미 쥐가 새끼들을 구하기 위해 짐짓 내 시선을 두려워하면서도 여러 번 입으로 물어 끝내 옮기는 것을 보았나니, 이처럼 쥐도 새끼를 구하기 위해 자신의 위험은 생각하지도 않거늘 하물며 이 회상을 책임진 스승으로서 어찌 한 제자라도 희생되기를 바라겠는가. 스승과 부모의 심정은 둘이 아니므로 스승의 지도를 믿고 그대로 따르면 마침내 혜복의 문이 열리고 회상의 주인이 될 것이니라.」



33. 대산 종사 말씀하시기를 「스승과 제자 사이에 갖춰야 할 두 가지 심법은 곧 신의(信義)와 정의(情誼)라, 신은 제자가 스승에게 온통 바치는 것이요, 의는 한번 바친 그 마음이 어떠한 난관에도 변하지 않는 것이니, 이 신의만 갖추게 되면 스승의 법을 남김없이 다 받아올 수 있느니라. 또 정의는 도덕을 얻는 제일의 자본이라, 정의가 있어야 법이 건네지는 것이므로 처음은 인정으로 시작했다 하더라도 일단 법이 건네지면 영원한 법정으로 이어지게 되느니라. 그러므로 신의와 정의만 갖추면 스승이 가진 보물을 다 받아 내 것으로 만들 수 있느니라.」



34. 대산 종사 말씀하시기를 「진리는 다 뺏고 다 주는지라[全奪全與], 무엇이든 주려면 먼저 다 빼앗나니 보통 사람들은 빼앗기지 않으려고 버티다가 결국 아무것도 얻지 못하고 다 빼앗기고 마느니라. 그러므로 오롯이 믿으면 오롯이 받고[全信全受], 반만 믿으면 반만 받고[半信半受], 믿지 않으면 받을 것도 없는[無信無受] 이치를 알아서 내려놓을 때는 다 내려놓아야 큰 것을 얻을 수 있느니라.」



35. 대산 종사 말씀하시기를 「우리가 영생을 잘 살기로 하면 머리카락 한 올까지 다 바칠 수 있는 마음의 스승과, 생사고락을 같이할 수 있는 마음의 벗과, 어떠한 경계 속에서도 흔들리지 않을 마음의 계를 가져야 하나니, 이처럼 심사(心師)·심우(心友)·심계(心戒)를 모시고 살면 일생뿐 아니라 영생을 통해 교단과 국가와 세계의 빛이 되고 경사가 되느니라.」



36. 대산 종사, 시자의 공부 표준을 듣고 말씀하시기를 「대종사께서는 “비록 견성을 했더라도 정법에 맥을 대지 아니하면 스승은 될 수 없다.”고 하셨나니, 이인의화 선진은 당신이 능하여 다 알면서도 그것을 내세우지 않고 법통의 대의를 세웠으며, 영통을 하였어도 스승에게 법맥을 올바로 연하고 삿됨에 떨어지지 아니하였으므로 여래의 판국을 갖춘 분이라 할 수 있느니라.」



37. 대산 종사, ‘정산종사법어’ 감수에 임하시며 말씀하시기를 「이 법어는 대종사의 교법을 만대에 크게 보필할 경전으로 장차 이 법어로 인해서 대종사의 교법이 세상에 더욱 드러나리니 대중은 이를 잘 받들어 각자의 보물로 삼기 바라노라.」



38. 대산 종사, 이공전이 ‘정산종사법어’ 감수를 간청하니 말씀하시기를 「내가 대종경을 초안할 때도 보은의 도리로 착수하였을 뿐 대종사의 큰 뜻에 어찌 감히 손을 댈 수가 있었겠는가. 삼동윤리를 밝혔으면 이미 큰 뜻은 다 드러난 것이니 진리와 대의에 크게 어긋나지만 않으면 당신께서 다시 오시어 교정하시리라.」 사뢰기를 「그리하면 이론이 많지 않겠습니까?」 말씀하시기를 「염려할 것 없나니 진리에 어긋나지만 않으면 대중들도 다 찬성하고 따르리라.」



39. 대산 종사 말씀하시기를 「정산 종사께서 병중에 계실 때 “대종사께서 이 회상의 문을 여시며 앞으로의 계획을 다 세워 주셨기에 내가 이렇게 오래 병상에 있으나 이 회상의 장래를 걱정해 본 일이 없다.”고 하셨느니라. 풍랑을 만났을 때 사람을 많이 실은 배는 전복하기 쉬우나 짐을 많이 실은 배는 전복할 염려가 크지 않나니 그 까닭은 짐은 움직임이 없으나 사람은 요동하기 때문이니라. 그러므로 우리는 오직 이 회상에 실린 짐과 같이 각자가 맡은 분야에서 어떤 풍랑에도 흔들리지 않고 목적지에 도착할 수 있도록 성심을 다해야 하느니라.」



40. 대산 종사, 정산 종사 성탑을 세우시며 그 탑에 새기시기를 「대범 하늘은 땅이 있어 그 도를 다하고 태양은 달을 두어 그 공(功)을 더하나니, 대종사께옵서 대각을 이루신 후 새 세상의 새 회상을 세우시고자 시방을 응하여 수위단을 조직하실 제 정산 종사를 기다려 그 중앙 위를 맡기시고 “내가 만나려던 사람을 만났으니 우리의 대사는 이제 결정이 났다.” 하셨으며, 이로부터 지중한 부자의 결의로 한결같이 신봉과 보필의 소임을 다하시매 “나의 마음이 곧 그의 마음이 되고 그의 마음이 곧 나의 마음이 되었다.” 하셨으니, 이것이 정산 종사께서 대종사의 법을 이어 받으신 기연이다.」 하시고 정산 종사의 약력을 쓰신 후 「오호라, 정산 종사는 한없는 세상을 통하여 대종사를 받들고 제생 의세의 대업을 운전하실 제, 신의는 고금을 일관하시고 경륜은 우주를 관통하시며, 시국의 만난(萬難) 중에서도 대도를 이어받아 드러내시고, 흉흉한 세도인심 속에서도 대자대비로 모든 생령을 두루 안아 길러 주시며, 새 질서를 갈망하는 세계를 향하여 일원 세계 건설의 큰 길을 높이 외쳐 주셨으니, 후래 제자로서 묵묵히 우러러 뵈올 때 대종사가 하늘이요 태양이시라면 정산 종사는 땅이요 명월이시며, 대종사가 우리의 정신을 낳아주신 영부시라면 정산 종사는 그 정신을 길러 주신 법모시라, 광대 무량한 그 공덕을 만의 일이라도 표기하고자 이 탑을 세우고 이에 명(銘)하도다. 鼎山宗師 開闢繼聖 一以貫之 萬古信義 四大經綸 奉創大業 三同倫理 天下大道 道明德化 日月復明 法恩無量 天長地久」



41. 대산 종사, ‘정산 종사의 10상’에 대해 말씀하시기를 「첫째는 하늘을 우러러 기원하신 앙천기원상(仰天祈願相)이요, 둘째는 스승을 찾아 뜻을 이루신 심사해원상(尋師解願相)이요, 셋째는 중앙으로서 법을 이으신 중앙계법상(中央繼法相)이요, 넷째는 봉래산에서 교법 제정을 도우신 봉래조법상(蓬萊助法相)이요, 다섯째는 초기 교단의 교화 인연을 맺어 주신 초도교화상(初度敎化相)이요, 여섯째는 개벽 시대 주세불의 법을 이으신 개벽계성상(開闢繼聖相)이요, 일곱째는 전란 중에도 교단을 이끄시며 교화를 쉬지 않으신 전란불휴상(戰亂不休相)이요, 여덟째는 교서를 정비하신 교서정비상(敎書整備相)이요, 아홉째는 큰 병환 중에도 자비로 제중하신 치병제중상(治病濟衆相)이요, 열째는 임인년에 열반하신 임인열반상(壬寅涅槃相)이니라.」



42. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서는 “내가 이 법으로 회상을 펴기 위하여 수만 겁을 내왕했으나 이 회상처럼 만날 수 있는 동지를 다 만난 때는 없었다.” 하셨고, 정산 종사께서는 “만생령이 다 구원 받을 수 있는 일원 대도는 아무리 오랜 세월이 흘러도 만나기 어렵다.”고 하셨나니, 이처럼 큰 스승과 큰 회상을 만났을 때 우리 모두 성불 제중하는 큰 보은자들이 되어야 할 것이니라.」



43. 대산 종사 말씀하시기를 「오철환은 일생 동안 법을 위해서는 몸을 잊고 공을 위해서는 사를 놓은 장한 분이라, 보통 사람은 처음에는 잘하다가도 좀 크면 자기 일을 앞세워 시키는 일을 뒤로 미루기 쉬우나, 그는 내가 오랫동안 많은 일을 시켰어도 자기 일을 핑계로 교단 일을 뒤로 미룬 적이 없었나니, 그러한 신성이 있어야 교단 일도 개인 일도 다 같이 성공을 보게 되느니라.」



44. 대산 종사 말씀하시기를 「우리 회상과 대종사에 대해 확실히 알지 못하면 큰 일을 당할 때마다 마음이 흔들리기 쉬우니라. 한국전쟁 당시 인민군들이 중앙총부에 들어오자 많은 사람들이 당황하여 어찌할 줄 몰랐으나 나는 대종사와 이 회상에 대한 믿음이 있었기에 매일 정산 종사를 모시고 여유롭게 경전 공부를 할 수 있었나니, 대종사와 이 회상을 참으로 알게 되면 어떤 난리가 나고 어떤 경계가 온다 하더라도 절대 흔들림이 없느니라.」



45. 대산 종사 말씀하시기를 「많은 불보살을 배경으로 둔 여래라야 큰일을 할 수 있고 두루 통하는 회상이라야 성인들이 모이느니라. 그러므로 대종사께서는 대각과 동시에 천여래 만보살이 배출되게 하셨고, 사통오달의 회상을 열어 모든 성인들이 법계의 인증을 받고 제도 사업을 펼칠 수 있도록 하셨느니라.」



46. 대산 종사 말씀하시기를 「지금 세상은 진급기에 있으므로 밝아지고 좋아지기는 할지언정 더 나빠지지는 않을 것이니, 우리 회상도 성쇠의 변화는 있을 수 있으나 크게 걱정할 일은 없으리라. 대종사께서 주세 성자로 이 땅에 오시어 회상을 펴시고 정산 종사를 찾으신 뒤 “회상 만대의 일은 이제 끝났다.”고 하신 말씀은 스승의 뜻을 오롯이 받들 수 있는 한 제자만 있어도 이 회상은 만대에 걱정이 없다는 말씀이니라. 그러므로 우리는 스승의 뜻을 오롯이 받드는 그 한 제자가 되어 혈심과 법통이 끊어지지 않도록 정성을 다해야 하느니라.」



47. 대산 종사 말씀하시기를 「스승이나 회상이 기운을 타고 일어날 때는 신심이 하늘을 찌를 듯하다가도 그 기운이 가라앉고 약해지면 신심도 함께 변하여 물러서기 쉽나니, 어떠한 경우를 당하더라도 만고에 변하지 않을 신심을 가져야 하느니라.」



48. 대산 종사, 학인들에게 말씀하시기를 「대종사께서 제자들에게 “그대들이 죽은 폭 잡고 안 난 폭 잡고 한번 나를 믿고 따라와 보라. 그러면 영생이 헛되지 않을 것이니라.” 하신 말씀은 이 회상에 들어온 이상 어설픈 지혜나 사량 계교로 헤아리지 말고 일생뿐 아니라 영생을 귀의하라는 가르침이니, 그대들도 이왕 큰 서원을 세우고 이 교단에 들어왔으니 이를 표준으로 삼고 살아보라.」



49. 대산 종사 말씀하시기를 「일시적으로 공부와 사업이 크게 성취되어 대중의 환영과 신망을 받게 되면 자칫 근본을 잃고 자만하여 일을 그르치기 쉬우니라. 대종사께서는 우리 회상을 열기 위해 수천 년 전부터 적공을 들이셨고, 정산 종사를 비롯한 구인선진들께서도 우리 회상을 발전시키기 위해 혈심 혈성을 다하셨나니, 우리는 항상 회상의 뿌리와 근본을 잃지 말아야 할 것이니라.」



50. 대산 종사 말씀하시기를 「불불계세(佛佛繼世) 성성상전(聖聖相傳) 심심상련(心心相連) 법법상법(法法相法)을 일생과 영생의 표준으로 삼아야 하느니라.」



51. 대산 종사 말씀하시기를 「우리는 천여래 만보살을 기르는 재미로 살아야 하느니라. 사람들은 그저 밥을 먹이고 잠을 재우면 불보살이 되는 줄로 아나, 저 어린 불제자들이 크려면 흔적 없이 마음을 건네고 북돋우는 스승의 훈증이 있어야 하나니, 이와 같은 스승의 훈증이 없다면 큰 도인이 되기는 어렵느니라.」



52. 대산 종사, ‘4대 성지’에 대해 말씀하시기를 「영산 근원 성지는 새 세상의 주세불이신 대종사께서 탄생하시고 대각을 이루신 곳이요, 방언공사로 영육 쌍전의 터전을 닦고 법인성사로 법계 인증을 얻어 새 회상을 크게 열어 주신 대성지이니라. 또 변산 제법 성지는 대종사께서 일원의 원만한 진리를 바탕으로 하여 삼학 팔조 사은 사요의 교강을 밝혀 주신 대성지이며, 만덕산 초선 성지는 대종사께서 열두 제자와 함께 처음으로 훈련을 나시고 초창 인연들을 만나 총부 건설을 준비하고 계획하신 대성지이니라. 또 익산 전법 성지는 대종사께서 천여래 만보살을 모으시고 일원의 심인을 찍도록 해 주신 곳이요, 정기와 상시로 훈련을 실시하시고 교서를 친히 결집하신 곳이며, 주세불의 법력으로 제생 의세의 큰 경륜을 펼치시고 계미년에 열반하신 대성지이니라.」



53. 대산 종사 말씀하시기를 「병아리는 어미 닭의 품을 떠나지 않고 따라다녀야 잘 클 수 있고 공부인은 스승의 품을 떠나지 않고 적공해야 큰 도를 이룰 수 있나니, 그대들은 대종사께서 만들어 주신 이 회상을 만났을 때 부지런히 공부하여 성불하고 좋은 인연을 많이 맺어 놓아야 하느니라.」



54. 대산 종사 말씀하시기를 「업장이 두터운 사람은 스승의 손길을 받지 않고 자기 재주나 고집으로 일관하다 넘어지면서도 그것이 무서운 업장인 줄 잘 알지 못하나니 이처럼 가슴 아픈 일이 또 어디 있으리오.」



55. 대산 종사, 학인들에게 말씀하시기를 「나를 보고 재능이 뛰어나다고 하는 사람이 더러 있으나 나는 다만 게으름을 피우지 않았고 부족한 것을 탓하지 않았으며, 일평생 불목하니로 살겠다는 마음으로 순서 있게 정진했을 따름이니라. 내가 살아오는 동안 몇 차례 죽을 고비가 있었으나 ‘지금 데려가신다면 세세생생 이 공부 이 사업을 하리라는 큰 서원으로 따라갈 것이고, 살리신다면 세상 낙에 끌리지 않고 이 공부 이 사업에 게으르지 않겠습니다.’ 라는 서원으로 뚜벅뚜벅 걷다 보니 어느새 높은 산은 내 뒤에 놓여 있었느니라. 그러므로 그대들도 큰 신심과 큰 서원과 큰 공부심으로 이 회상을 떠나지 않고 꾸준히 정진하고 보면 큰 성공을 거둘 수 있으리라.」



56. 대산 종사 말씀하시기를 「나는 출가를 서원한 이후로 온갖 경계와 유혹이 있었으나 “부처님은 5백 생을 닦아 부처가 되시었으니 나는 5천 생, 5억 생을 닦아서라도 부처를 이루고야 말리라.” 하는 넉넉하고 여유로운 마음으로 살았느니라.」



57. 대산 종사 말씀하시기를 「항마위에 오르기 전까지는 스스로를 과신하지 말고 자력과 타력을 병진하는 데 힘써야 할 것이니, “내게는 영생을 맡길 진리가 있고 스승이 있고 부모가 있고 영생을 같이할 동지와 후진이 있으니 얼마나 기쁘고 좋은가.” 하는 생각으로 더욱 공부에 힘쓰라.」



58. 대산 종사 말씀하시기를 「배관을 잘하니 방이 이렇게 따뜻하도다. 거리가 가까워도 선(線)이 연결되어 있지 않으면 차갑고 거리가 멀어도 선이 연결되어 있으면 따뜻한 것처럼, 공부인도 법의 선이 연결되어 있어야 평화 안락한 생활을 할 수 있느니라.」



59. 대산 종사 말씀하시기를 「진리를 믿고 진리를 위해 일하며 진리로 돌아가고, 스승을 믿고 스승을 위해 일하며 스승에게 돌아가고, 법을 믿고 법을 위해 일하며 법으로 돌아가고, 회상을 믿고 회상을 위해 일하며 회상으로 돌아가고, 사은을 믿고 사은을 위해 일하며 사은으로 돌아가고, 자기를 믿고 자기를 위해 일하며 자기에게 돌아가라. 특히 이 여섯 가지 가운데 가장 중요한 것은 그 주인공이 바로 자기 자신임을 확실히 아는 것이니, 언제 어디서나 자기를 놓아버리지 않고 자기에게 매달려 영생을 개척하면 진리와 스승과 법과 회상과 내가 하나가 될 수 있느니라.」



60. 대산 종사, 열반하시던 해에 붓을 들어 ‘少太山 大宗師님은 主世佛이시요, 산 如來시요, 새 佛陀시니라.’라고 쓰신 후 말씀하시기를 「어느 한 분만 여래불일 수 없나니 누구나 공부하여 법력을 얻으면 여래요 불타가 될 수 있느니라. 대종사께서는 일원 대도에 바탕하여 모두를 여래가 되게 하셨고, 새 회상 새 종교 새 나라 새 세계를 건설하는 주인공들이 되게 하셨느니라.」





제2 교리편



1. 대산 종사 말씀하시기를 「정산 종사께서는 ‘정전’은 근원을 밝힌 원경(元經)이요, ‘대종경’은 두루 통달한 통경(通經)이라 하셨나니, ‘정전’과 ‘대종경’은 복과 혜를 구하고 성불 제중 제생 의세하는 가장 바르고 빠른 길을 밝혀 주신 큰 경전이니라.」



2. 대산 종사 말씀하시기를 「‘정전’은 대종사께서 친히 제정하신 크고 원만한 법이니 장차 온 세상이 천하의 큰 도요 만고의 대법으로 받들게 될 것이라, 그대들은 정전을 공부할 때 입으로만 외우고 글로만 알려고 하지 말고 대종사의 본의를 깊이 생각하고 찾을 줄 알아야 하느니라.」



3. 대산 종사, 교전 해의의 주체 강령을 밝히시니 「첫째 실생활에 활용하도록 할 것이요, 둘째 평이 간명하게 밝힐 것이요, 셋째 사통오달이 될 수 있도록 할 것이니, 사통오달이 되도록 하기 위해서는 불생불멸·인과보응의 진리를 믿고 깨치도록 할 것이요[信仰], 마음공부하는 데 부합하도록 할 것이요[修行], 보은 봉공하는 생활이 되도록 할 것이니라[濟生醫世].」



4. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서 교전을 펴신 뜻은 만법을 통하여 한 마음을 밝히고 온 세상을 불은화(佛恩化)·일원화(一圓化) 하자는 것이니 이 교리라야 전 생령을 널리 구제할 수 있느니라.」



5. 대산 종사 말씀하시기를 「교전을 공부하려거든 건성으로 하지 말고 정신을 차려서 하라. 과학이 발전한다 해도 현대사회에서 일어나는 마음 병을 모두 치료하기는 어렵나니, 교전과 스승님들의 말씀에서 먼저 그 치료법을 찾으라.」



6. 대산 종사 말씀하시기를 「이 법은 대종사께서 수많은 생을 통하여 서원을 세우고 진리와 스승과 만생령의 감응을 얻어 내놓은 법이라, 시대를 앞선 과학이요 철학이요 종교학이니, 가볍게 생각하지 말고 큰 서원을 세우고 마음 깊이 받들어 연구하고 깨달아 법의 실력을 쌓으라.」



7. 대산 종사 말씀하시기를 「‘정전’은 대종사의 몸이요 마음이요 실천이니, ‘정전’에 밝힌 대로만 공부하면 누구나 여래가 될 수 있느니라.」



8. 대산 종사 말씀하시기를 「‘정전’은 생활 속에서 가장 쉽고 빠르게 불과를 얻을 수 있도록 밝혀 주신 원경(元經)으로, 하나면서 전체고 전체면서 하나가 되도록, 안이면서 밖이고 밖이면서 안이 되도록, 크면서 작고 작으면서 크도록, 없으면서 있고 있으면서 없도록 사통오달로 밝혀 주신 큰 경전이니라. 과거의 공부법은 자기 수신과 자기 구제에 치우친 바가 없지 않았으나 대종사께서 내놓으신 이 법은 우주와 만물까지도 다 살아 있는 부처로 모시고 살리고 구제할 수 있도록 해 주셨으므로, 우리는 정전에 밝혀 주신 한 말씀 한 말씀을 깊이 받들고 모실 줄 알아야 하느니라.」



9. 대산 종사, ‘교명’에 대해 말씀하시기를 「‘원(圓)’은 곧 하나라는 뜻이니 진리는 하나 세계도 하나 인류는 한 가족 세상은 한 일터임을 알자는 것이요, ‘불(佛)’은 불생불멸·인과보응의 진리를 깨쳐 소유하는 주인이 되자는 것이요, ‘교(敎)’는 하나의 진리를 깨달아 하나의 가족 하나의 세계를 건설해 평화로운 세상이 되도록 가르치고 깨우치자는 것이니라.」



10. 대산 종사 말씀하시기를 「일원은 사은의 본원이요 여래의 불성으로, 무생 법인(無生法印)이요, 대적 광전(大寂光殿)이요, 복혜 원천(福慧源泉)이요, 무진장 보고(無盡藏寶庫)요, 삼세제불의 도본(圖本)이자 천만 경전의 근원이니라.」



11. 대산 종사, ‘공·원·정(空圓正)’에 대해 말씀하시기를 「공은 텅 비고 고요한 절대 자리를 보아서 상대가 끊어진 심경을 갖는 것이요, 원은 밝고 두렷한 원만 평등한 자리를 보아서 치우치고 모자람이 없는 마음을 아는 것이요, 정은 지극히 공정하여 사가 없는 자리를 보아서 사사로움이 없는 행동을 하자는 것이니라.」



12. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서 대각을 이루시고 세상을 관찰하심에 천지의 개벽기가 도래했음을 미리 아시고 ‘물질이 개벽되니 정신을 개벽하자.’는 개교 표어를 내놓으셨느니라. 천지 개벽이란 하늘과 땅이 열린다는 뜻이니 하늘이 열린다 함은 정신 개벽을 이름이요 땅이 열린다 함은 물질 개벽을 이름이라, 그동안 서양에서는 과학 문명이 주로 발달하고 동양에서는 도덕 문명이 주로 발달했으나 앞으로는 동서양이 다 함께 진리적 종교의 신앙과 사실적 도덕의 훈련으로, 밖으로는 의식주의 생활을 개선하여 무지와 빈곤과 질병을 물리치는 데 힘써 일생의 신 낙원(身樂園)을 건설하고 안으로는 삼학 팔조로 마음을 개조하고 사은 사요로 세상을 건져서 영생의 심 낙원(心樂園)을 건설하는 데 힘써야 하느니라.」



13. 대산 종사, 이어 말씀하시기를 「대종사께서는 하늘만 높이던 사상을 땅까지 숭배하게 하시고, 아버지만 위하던 사상을 어머니도 같이 위하게 하시며, 선비만 숭상하던 정신을 농·공·상(農工商)도 아울러 평등하게 하시고, 입법자(立法者)만 숭배하던 정신을 치법자(治法者)까지 평등하게 할 뿐만 아니라 천지·부모·동포·법률을 차등 없이 신봉하게 하셨느니라. 또한 의뢰 생활하던 정신을 자력 생활하는 정신으로, 불합리한 차별 제도를 지우 차별(智愚差別)로 돌리셨으며, 자기 자녀만 가르치던 정신을 남의 자녀까지 가르치는 정신으로, 자기만 잘 살려던 정신을 온 인류가 다 같이 잘 살 수 있는 공도주의(公道主義) 정신으로 돌리셨느니라.」



14. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서는 선후천의 기점을 갑자년 정월 초하루로 잡으셨나니 이때가 바로 천지 개벽이 시작된 시점으로, 갑자 이전은 선천이요 음 시대이고 갑자 이후는 후천이요 양 시대라 할 수 있느니라. 과거 음 시대는 신의 세계가 인간의 세계를 지배했으나 돌아오는 양 시대는 인간의 세계에서 신의 세계를 지배하게 될 것이라, 앞으로 돌아오는 세상에서는 과거의 모든 윤리와 도덕과 철학은 점차 빛을 잃게 될 것이요, 종교도 새 시대 새 세상에 맞는 종교라야 환영을 받게 될 것이며, 개체불 숭배에서 전체불 숭배로 차별 시대에서 평등 시대로 차차 변화하게 되느니라. 또한 세상의 모든 기운도 위에서 아래로 내려오는 것이 아니라 아래에서 위로 올라가게 될 것이며, 강자가 먼저 받는 것이 아니라 약자가 먼저 받게 될 것이며, 개인주의·가정주의·국가주의에 머무르던 것이 차차 세계주의로 옮겨지게 되나니, 이때가 되면 반드시 새로운 법주가 나와 새 법을 다시 짜야 하므로 대종사께서는 이를 예견하시고 일체 법을 제정하실 때 원만 평등한 일원주의로 법을 내 주셨느니라.」



15. 대산 종사 말씀하시기를 「견성을 하면 모두가 다 부처로 보이므로 변함없는 불공심이 나오지만 견성에 토가 떨어지지 아니하면 부처로 보이지 않으므로 불공할 마음이 나지 않나니, 그러므로 반드시 견성을 해야 하고 견성 후에는 반드시 보림(保任)을 통해 내 마음을 빈틈없이 살펴야 하느니라. 부처님의 대자대비는 하루아침에 이루어지는 것이 아니라 정력(定力)이 쌓이고 쌓여서 나오는 것이므로 시방이 한 집이요 사생이 한 몸이라는 신념으로 일마다 불공으로 일관하여 모든 일에 대자대비가 나오도록 해야 비로소 사은과 하나가 될 수 있느니라.」



16. 대산 종사 말씀하시기를 「집집마다 산부처가 계시니 바로 엄부와 자모요, 온 세상에 산부처가 계시니 바로 모든 부처와 성현들이니라[家家有生佛 嚴父慈母是也 世世有生佛 佛佛聖聖是也].」



17. 대산 종사 말씀하시기를 「무시선 무처선은 어느 때 어느 곳에서나 동정 간 정신이 성성 적적(惺惺寂寂) 적적 성성(寂寂惺惺)하여 여의 자재(如意自在)하게 하는 살아있는 선법(禪法)이니, 정력을 얻을 때까지 마음을 멈추고 혜력을 얻을 때까지 생각을 궁굴리고 계력을 얻을 때까지 취사를 하는 공부를 일분 일각도 쉬지 않고 할 수 있는 바르고 빠른 공부길이니라.」



18. 대산 종사, ‘동정 일여’에 대해 말씀하시기를 「정할 때는 수양을 주체 삼아 정신을 살찌우고 동할 때는 활동을 주체 삼아 육신을 건강하게 해야 하나니, 그러기로 하면 항상 자성을 적적 성성하고 성성 적적하게 하여 동할 때나 정할 때나 항상 선(禪)이 되도록 하며 덕을 넓히고 또 넓혀서 광대 무량한 경지에 이르도록 해야 하느니라.」



19. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사의 대자대비가 교리와 제도에 두루 잘 나타나 있으나 그 가운데서도 우리는 영육쌍전법을 잘 받들어야 하나니, 이 법을 잘 받들면 묵은 세상을 새 세상으로 바꿀 수 있도록 해 주신 자비를 알게 될 것이요, 수도와 생활이 둘 아닌 공부로 제불 제성의 본의를 제대로 알게 해 주신 자비를 알게 될 것이요, 제불 제성의 정전 심인(正傳心印)을 정통 법맥으로 잇게 하신 자비를 알게 될 것이요, 일상생활 속에서 일원상 진리를 신앙 수행하고 영생을 통해 몸과 마음을 잘 보호하고 쓰게 하여 온 세상에 오직 은혜만 있게 하신 자비를 알게 될 것이니라.」



20. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서 밝히신 법은 불법(佛法)을 시대화·생활화·대중화하여 부처님 은혜 속에서 영생을 잘 살도록 하는 법이라, 불법시 생활(佛法是生活)은 불법으로 생활을 빛내는 일심 보은(一心報恩)하자는 것이요, 생활시 불법(生活是佛法)은 생활 속에서 불법을 닦는 보은 일심(報恩一心)을 하자는 것이니라.」



21. 대산 종사 말씀하시기를 「수도인은 세 가지 힘을 얻어야 하나니, 하나는 삼학 공부로 대중화력을 얻는 것이요, 둘은 사은 보은으로 대감화력을 얻는 것이요, 셋은 사요 실천으로 대평등력을 얻는 것이니라.」



22. 대산 종사, 학인들에게 말씀하시기를 「그대들은 공부할 때 이렇게 표준을 잡고 살아보라. 첫째는 항상 법신불 일원상을 모시고 살되 법신불 일원상을 모실 때마다 진리가 하나임을 깨달아 하나의 세계를 개척하고 하나의 세계를 건설하는 것을 표준 잡을 것이요, 둘째는 마음을 잘 쓰고 못 쓰는 데 따라 죄와 복이 좌우되는 것을 알아서 삼학 공부로 내 마음을 잘 쓰고 다른 사람 마음도 잘 쓰게 하는 것을 표준 잡을 것이요, 셋째는 사은의 크신 은혜 속에 살고 있음을 깨달아 항상 보은하고 감사하는 생활을 표준 잡을 것이요, 넷째는 모든 생명이 나의 동포임을 알아 사요 실천으로 세상을 고르는 것을 표준 잡을 것이니라.」



23. 대산 종사, 원기 67년 ‘교법의 선언’을 발표하시니 「일원의 원만한 진리는 천하의 대도요 만고의 대법으로, 삼학 팔조의 원만한 수행은 만생령 부활의 원리요 대도며, 사은의 원만한 신앙과 봉공은 세계 평화의 원리요 대도며, 사요 실천의 원만한 치국과 치세는 세계 평등의 원리요 대도니라.」



24. 대산 종사 말씀하시기를 「신앙의 대상이요 수행의 표본인 법신불 일원상은 각 종교의 진리를 통섭한 것이라, 이 자리는 진여(眞如)요 무극(無極)이요 심불(心佛)이요 만물의 고향으로, 그 안에는 무궁한 묘리와 무궁한 보물과 무궁한 조화가 가득 갊아 있어 삼라만상을 드러냈다 감추었다 하느니라. 하지만 이는 깨친 사람의 보물이요 지키고 잘 쓰는 사람의 물건이라, 끝까지 구하면 얻어지고 진심으로 원하면 이루어지고 정성껏 노력하면 반드시 되어지나니, 하려고 하는 사람에게는 진리도 양보하고 맡기느니라.」



25. 대산 종사, ‘성리 공부 표준’에 대해 말씀하시기를 「마음의 고향을 늘 사모하며 찾아가는 공부요, 재색 명리와 시기 질투가 없는 자리를 반조해 삼독심을 녹이는 공부요, 깨끗하고 더럽고 더하고 덜함도 없는 자리를 비춰 보는 공부요, 지극히 크고 넓고 밝고 공변되고 원만한 자리를 닮는 공부요, 상 없는 자리를 보아다가 상 없는 마음을 쓰는 공부요, 지극하고 절대적이고 무등등한 자리를 표준으로 삼는 공부요, 생멸 없는 도를 보아서 생로병사에 해탈하는 공부니라.」



26. 대산 종사 말씀하시기를 「법신불 일원상을 내 것으로 삼기 위해서는 성불 제중의 큰 서원을 세워야 할 것인바, 그러기 위해서는 먼저 견성을 해야 하나니 견성은 청정법신불을 보는 것으로 우주 만유 삼라만상이 모두 부처임을 아는 것이요, 성불은 원만보신불이 되는 것으로 모든 행동이 다 선(禪)이 되고 법이 되어 자신 제도를 하는 것이며, 제중은 백억화신불로 화하는 것으로 언제 어디서나 보은 불공으로 타인 제도에 힘쓰는 것이니라.」



27. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서는 과거의 종교 사상을 통합해 원중 불이(圓中不二) 사상을 널리 드러내셨나니, 원과 중은 다르지 않으며 원과 중이 함께해야 대도니라. 과거 불가에서는 주로 원 사상을, 유가에서는 주로 중 사상을 주장하여 왔으나 앞으로는 원만 있고 중이 없으면 참 원이 되지 못하고, 중만 있고 원이 없으면 참 중이 되지 못하나니 원은 체가 되고 중은 용이 되느니라. 그러므로 우리 교법 가운데 삼학은 수행상의 원중 불이라 할 것이요, 사은은 신앙상의 원중 불이라 할 것이며, 사요는 생활상의 원중 불이라 할 수 있느니라.」



28. 대산 종사 말씀하시기를 「일원상 서원문은 심불(心佛) 전에 불과(佛果)를 얻으려는 간절하고도 지극한 원을 세우고 법계에 그 서약을 올리는 경문이라, 그 지극한 원력이 시방에 충만하면 큰 불과를 얻게 되어 결국 천지 같은 무궁한 도덕을 갊아서 한량없는 광명과 수명과 덕행을 갖추게 되느니라.」



29. 대산 종사 말씀하시기를 「마음에 사사(私邪)가 끊어지면 일원의 위력을 얻고, 마음에 망념(妄念)이 쉬면 일원의 체성에 합하느니라.」



30. 대산 종사 말씀하시기를 「일원은 사은의 본원이요 여래의 불성으로 말과 글로써 다 표현할 수는 없으나, 굳이 그 자리를 말하자면 크되 큼이 없고 작되 낱이 없으며, 있고 있고 없고 없으며, 있으면 없고 없으면 있어서, 생멸이 없고 인과가 적실하므로 만법의 조종(祖宗)이 되느니라.」



31. 대산 종사 말씀하시기를 「진공 묘유가 바로 일원상 자리니, 진공은 텅 비어 있으나 텅 비었다는 그것마저 없는 자리요 묘유는 그 가운데 묘한 이치가 있어 나타남을 이름이라, 우리 모두는 이 진공 묘유의 이치를 따라 육근이 육진에 출입하되 물들지 않는 생활을 해야 하나니, 그러기로 하면 이 일원상을 표준으로 진공 묘유가 되었는가를 늘 살펴야 할 것이니라.」



32. 대산 종사, 서성로교당 봉불식에서 말씀하시기를 「우리가 법신불 일원상을 봉안하는 것은 시불(侍佛)·생불(生佛)·활불(活佛)의 뜻이 있나니, 시불을 하자는 것은 자나 깨나 진리와 부처님과 스승님을 모시고 닮아 가자는 것이요, 생불이 되자는 것은 자기에게 있는 천진불을 회복하여 완전한 권리와 원만한 능력을 갖춘 부처가 되자는 것이며, 활불이 되자는 것은 내 가정과 내 이웃과 내 국가를 비롯한 시방세계 일체 생령을 구원하는 산부처가 되자는 것이니라.」



33. 대산 종사, 부산교구청 봉불식에서 말씀하시기를 「우리가 법신불 일원상을 봉안하는 뜻은 첫째는 마음의 고향인 일원의 진리에 돌아가자는 것이니, 이 자리는 우주 만유의 근본이요 제불 제성이 왕래하는 적멸 궁전으로 대종사께서는 이를 ‘무무역무무 비비역비비(無無亦無無 非非亦非非)’라 하셨느니라. 불보살 성인들은 일 있을 때는 일을 하시고 일 없을 때는 마음의 고향인 자성 자리로 돌아가나니, 우리도 교당에 일원상을 봉안하듯 각자의 육신 법당에 마음 부처님을 잘 모시고 살아야 할 것이니라. 둘째는 일원의 진리 자리인 마음의 거울에 비추어 보자는 것이니, 이 자리는 원근 친소가 끊어지고 너와 내가 없는 자리인지라, 늘 회광 반조하여 마음의 달이 솟고 지혜의 달이 솟고 성품의 달이 솟아 그 빛이 시방세계를 두루 비추게 하자는 것이니라. 셋째는 일원의 진리 자리에서 마음의 꽃을 피우자는 것이니, 이 꽃은 일체 생령이 다 같이 복의 열매를 맺게 하는 꽃이라, 세존께서는 우담바라를, 공자께서는 도의 꽃을, 대종사께서는 일원의 꽃을 피우셨느니라. 그러므로 우리는 법신불 일원상을 모시고 자성과 본성과 불성으로 돌아가서 마음의 달, 지혜의 달, 성품의 달이 솟아나게 하여 온 세상에 우담바라·도화·일원화가 활짝 피어나게 해야 하느니라.」



34. 대산 종사 말씀하시기를 「세존께서 전생에 가리왕에게 팔 다리를 다 잘리는 환란을 당하였어도 하늘을 원망하거나 사람을 탓하지 않고 오히려 큰 원력으로 부처님이 되시어 대자비를 전 인류에게 전하셨고, 예수께서 죄 없이 십자가에 못 박히는 희생을 당하였어도 조금도 원망이나 미워함이 없이 큰 사랑을 온 인류에게 전해 주셨느니라. 또 공자께서는 백 사람 천 사람에게 배척을 당하였어도 모든 것을 당신 일로 알아 의무와 책임을 다하심으로써 인(仁)을 전 인류에게 전하셨으며, 노자께서는 먼저 도를 얻었음에도 그 자리를 공자께 양보하시어 사양의 도를 온 인류에게 전해 주셨느니라. 후천개벽의 주세 성자로 오신 대종사의 자비도 저 태양보다 따스했나니 생명을 다 바쳐도 여한 없는 은혜의 진리를 전 인류와 전 생령에게 전해 주셨으며, 정산 종사께서도 그 정신을 이어받아 20여 년 동안 내우외환을 겪으면서도 대종사의 일원 대도를 교단 만대에 전하셨나니, 우리도 세계를 평화롭게 하고 국운과 교운을 융창시키기 위해서라면 무서운 고통과 죽음과 어려움이 우리 앞을 가로막는다 할지라도 큰 서원과 큰 적공으로 제생 의세하는 고등 종교인이 되어야 할 것이니라.」



35. 대산 종사, 사중 보은(四重報恩)에 대해 말씀하시기를 「천지은은 만물에게 응용 무념으로 덕을 입혀 주신 대시주은이시니 우리도 그 도를 체받아서 무념 보시를 하면 보은이 되는 동시에 우리가 곧 천지와 합일하여 덕화가 만방에 미칠 것이요, 부모은은 우리가 무자력할 때 자력을 얻게 해 주신 대자비불이시니 우리도 그 도를 체받아서 무자력한 노약자를 보호하면 보은이 되는 동시에 우리가 곧 사생의 부모가 되며 삼세의 대효가 될 것이요, 동포은은 우리에게 자리이타로써 대협동이 되었으니 우리도 그 도를 체받아서 서로 돕고 서로 북돋우면 보은이 되는 동시에 내가 곧 사생의 지친이 되어 일체 동포는 자연히 공생 공영할 것이요, 법률은은 지공무사한 법도로써 우리를 보호하여 주시니 우리가 그 도를 체받아서 법규를 잘 지키면 보은이 되는 동시에 우리가 바로 법주가 되어 대자유세계가 전개될 것이니라.」



36. 대산 종사 말씀하시기를 「복이 있는 사람은 원수라도 은혜로 돌려 즐거운 생활을 하는 사람이요, 복이 없는 사람은 은인이라도 원수로 돌려 괴로운 생활을 하는 사람이니, 원수라도 은혜로 돌려 은혜를 발견하면 천지의 상서로운 기운이 내게로 올 것이요, 은혜라도 원수로 돌려 원수를 발견하면 천지의 나쁜 기운이 내게로 오느니라. 그러므로 저 사람이 나를 괴롭히고 해치려 할 때 원수로 보지 말고 ‘저 사람이 나에게 공부할 기회를 주고 길을 열어 주는 사람이구나.’ 하고 은혜로 알아서 감사 생활을 해야 하느니라.」



37. 대산 종사 말씀하시기를 「개인과 인류가 영세토록 다 같이 잘 살아갈 생활 표준은 대종사께서 밝혀 주신 자리이타의 도라, 이 표준대로만 살고 보면 나도 이롭고 남도 이롭고 일체 동포가 이롭고 현생도 좋고 내생도 좋으리라. 그러나 부득이 자리이타가 되지 않을 때에는 내가 해를 차지하는 자해타리(自害他利)의 도를 실천해야 할 것이니 이것이 바로 불보살의 생활이니라.」



38. 대산 종사 말씀하시기를 「우주에는 막힘없이 통하는 기운이 있으므로 마음으로 선악 간 한 기운만 일으켜도 반드시 그 기운이 상대에게 응하여 내게 돌아오나니, 항상 인(仁)의 기운을 많이 보내 그 기운이 통하고 쌓이도록 해야 뜨거운 정의(情誼)가 건네고 개인·가정·사회·국가의 국한을 벗어나 전 세계를 하나로 통하며 살 수 있느니라.」



39. 대산 종사 말씀하시기를 「시방이 일가(一家)요 사생이 지친(至親)인 것을 알아서 큰집 살림을 하여야 부모 형제의 윤기가 건네지고 정의(情誼)가 솟아나며 대세계주의가 실현될 것이니라.」



40. 대산 종사 말씀하시기를 「세상에서 제일 잘 사는 길은 은혜를 발견하여 감사 생활을 하는 것이요, 세상에서 제일 잘못 사는 길은 해독을 발견하여 원망 생활을 하는 것이니라.」



41. 대산 종사 말씀하시기를 「지은보은하면 사은이 곧 복전이 되고 배은망덕하면 사은이 곧 죄전이 되므로 부처님께서는 처처불상의 도를 믿고 깨달아서 사사물물에 불공하시느니라.」



42. 대산 종사 말씀하시기를 「사은에 피은 된 도를 체 받아서 보은하면 곧 불성(佛聖)이 되고 천지가 되느니라.」



43. 대산 종사 말씀하시기를 「천지 만물 어느 것 하나가 서로 은혜로 이루어지지 않은 것이 없으니 이 은(恩)은 바로 정의(情誼)요 정의는 바로 도덕이니라. 그러므로 이 은을 알아야 도덕이 행해질 것이요 도덕이 행해져야 천하가 좋아질 것이므로 은의 도가 곧 천하의 근본이니라.」



44. 대산 종사, 영모묘원 봉고식에서 말씀하시기를 「일원주의는 세계주의요 일원 사당은 세계 사당이니 천불 만성과 전 선령(先靈)과 전 생령(生靈)을 위한 숭덕 존공의 큰 불사요 큰 불공이니라. 공자께서는 일찍이 세상을 평화 안락하게 할 큰 법으로 효 사상을 전하였으나 이제는 시일이 오래되어 그 사상만으로는 전 인류를 다 가르칠 수 없게 되었으므로 대종사께서 다시 이 땅에 오시어 사은에 보은하는 것이 가장 큰 효임을 알게 해 주셨느니라.」



45. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사의 일원주의는 전 세계 전 인류를 하나로 만들어 고루 잘 사는 하나의 세계를 이루자는 것이니, 우리 자신부터 사요를 실천하여 조각난 이 세계를 하나의 세계로, 차별이 심한 이 세계를 균등의 세계로 만들어야 하느니라.」



46. 대산 종사 말씀하시기를 「사요가 실천될 때 이 세상은 인권 평등·지식 평등·교육 평등·생활 평등이 되어 원만 평등한 세상이 될 것이니, 인권을 평등하게 하려면 지식을 평등하게 해야 하고, 지식을 평등하게 하려면 교육을 평등하게 해야 하고, 교육을 평등하게 하려면 생활을 평등하게 해야 하느니라. 또한 생활 평등이 되려면 교육 평등이 되어야 하고, 교육 평등이 되려면 지식 평등이 되어야 하고, 지식 평등이 되려면 인권 평등이 되어야 하느니라.」



47. 대산 종사, ‘자력 양성’에 대해 말씀하시기를 「사람으로서는 누구나 고루 교육을 받고 직업을 갖도록 서로 권장하되 남녀 간에 자력이 부족한 사람은 무슨 방법으로든지 먼저 교육을 받으며 직업을 가져서 가정·사회·국가·세계에 의무와 책임을 같이 이행할 수 있는 자주력을 세워 놓아야 권리가 동일해져서 자연히 인권 평등이 되느니라.」



48. 대산 종사, ‘자력 양성의 도’에 대해 말씀하시기를 「배워서 아는 것과 알아서 실천하는 것이 바로 자력이니, 자력 생활로 참 나를 찾고 보면 내가 곧 부처요 하늘이요 조물주니라. 자력과 타력을 병진하면 타력도 자력이 될 수 있으나 내 마음을 먼저 밝힌 후에야 남의 마음을 밝힐 수 있고, 내 마음을 먼저 정화한 후에야 남의 마음을 정화시킬 수 있나니 먼저 자력을 기르는 것이 우선이니라.」



49. 대산 종사, ‘지자 본위’에 대해 말씀하시기를 「과거 불합리한 차별 제도를 버리고 지우 차별(智愚差別)만 세워 놓아야 각자가 배우기에 힘써서 사람마다 지자(智者)가 되는 동시에 온 인류의 지식이 자연히 평등해 질 것이니라.」



50. 대산 종사, ‘타자녀 교육’에 대해 말씀하시기를 「선진은 후진을 가르치는 것이 의무인 동시에 인생의 고귀한 가치니 자기 자녀에게만 국집하지 말고 개인이나 국가나 세계가 다 같이 교육기관을 많이 설치하여 가르치는 정신을 양성하여야 자연히 교육이 골라질 것이니라.」



51. 대산 종사, ‘공도자 숭배’에 대해 말씀하시기를 「세상은 나 혼자만 잘 살 수 없는 것이니, 나와 내 가정이 잘 살려면 먼저 남과 이웃이 좋아져야 함을 깊이 각성하고, 각자가 불보살의 희생적 대자대비의 정신을 체 받아야 전 인류의 생활이 자연히 골라지고 그에 따라 개인도 좋아지리라.」



52. 대산 종사 말씀하시기를 「공도자를 숭배하여야 생활 평등이 되어 빈부귀천의 차별이 없어지고, 빈부귀천의 차별이 없어져야 세상이 두루 골라져 서로서로 잘 살 수 있느니라.」



53. 대산 종사 말씀하시기를 「공사(公私)의 표준은 빙공영사(憑公營私)인가, 선공후사(先公後私)인가를 대조하여 지공무사(至公無私)의 생활이 되도록 하는 데 있느니라.」



54. 대산 종사 말씀하시기를 「정신수양은 마음을 닦아서 맑히자는 것으로 정신의 자주력을 얻자는 것이요 번뇌에 불타는 마음의 불을 끄자는 것이요 욕심에 도둑맞은 참 마음을 찾아내자는 것이며, 사리연구는 마음을 찾아서 밝히자는 것으로 모든 진리를 궁구하여 깨치자는 것이요 모르는 진리를 배워서 알자는 것이요 밝혀 놓은 참 지혜를 계속해서 닦아 어둡지 않게 하자는 것이며, 작업취사는 마음을 바르게 잘 쓰자는 것으로 악업을 끊고 선업을 행하자는 것이요 복을 계속해서 새로 짓자는 것이요 지은 복이 계속되도록 하자는 것이니라.」



55. 대산 종사 말씀하시기를 「영생을 잘 살려면 정신수양으로 정신을 저축하고, 사리연구로 지혜를 계발하며, 작업취사로 정의(正義)를 실천하여 선근을 많이 심어야 하느니라.」



56. 대산 종사 말씀하시기를 「정신수양은 마음을 닦고 키우는 공부요, 일심을 모으는 공부요, 기도하는 공부요, 마음을 길들이는 공부요, 마음을 지키는 공부요, 마음을 고요하게 하는 공부요, 생각을 텅 비우는 공부요, 착심을 떼는 공부요, 부동심을 양성하는 공부요, 보림하는 공부니라.」



57. 대산 종사 말씀하시기를 「사리연구는 마음을 찾는 공부요, 스스로 궁구하고 깨치는 공부요, 보고 듣고 말하다가 우연히 깨치는 공부요, 스승이 가르치고 훈습시키는 공부요, 실지 체험으로 깨치는 공부요, 심천(心天)에 지혜의 달이 솟게 하는 공부요, 견성보다 수증(修證)이 훨씬 어려움을 아는 공부요, 스승의 인가를 얻는 공부요, 스스로 깨닫는 공부요, 대각의 경로를 아는 공부니라.」



58. 대산 종사 말씀하시기를 「작업취사는 마음을 잘 쓰는 공부요, 유무념 대조하는 공부요, 계율을 잘 지키는 공부요, 육근 동작을 바르게 하는 공부요, 조심하는 공부요, 남에게 유익을 주는 공부요, 겸양하는 공부요, 넉넉한 처사를 본받는 공부요, 중도를 잡는 공부요, 상을 없애는 공부요, 심신을 원만하게 쓰는 공부니라.」



59. 대산 종사 말씀하시기를 「우리가 삼학 공부를 하는 가운데 크게 경계할 일이 있나니, 첫째 수양할 때 무기공(無記空)에 빠지거나 허령이 나타나는 것이요, 둘째 연구할 때 대각을 단번에 이루려고 급한 마음을 내거나 사견에 빠지는 것이요, 셋째 취사할 때 제가 짓고 제가 받는 줄을 모르는 것과 법의 선(線)이 없이 사는 것이니라.」



60. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서는 삼학 편수를 특히 금하셨나니 우리는 삼대력 중에서 모자라는 점을 스스로 살핌과 동시에 스승의 지도와 동지들의 의견을 들어서 삼학을 병진해 나가야 하느니라.」



61. 대산 종사 말씀하시기를 「수도하는 사람은 항상 청정 무애한 자성을 보아다가 대원정력(大圓定力)을 양성하고, 원만 통달한 자성을 보아다가 대반야지(大般若智)를 증득하며, 미묘 자재한 자성을 보아다가 대중도행(大中道行)을 실천해야 하느니라.」



62. 대산 종사 말씀하시기를 「견성은 하나 자리를 발견하고 참 나를 발견하는 것이요, 양성은 하나 자리를 함축하고 참 나를 함축하는 것이요, 솔성은 하나 자리를 활용하고 참 나를 활용하는 것이니, 적공은 일심과 정성으로 계속하되 반드시 법에 연원하고 신심을 바탕으로 해야 하느니라.」



63. 대산 종사 말씀하시기를 「일상 수행의 요법 가운데 ‘돌리자’는 말씀에 큰 공부가 들어 있나니, 자신의 중생심을 부처님 마음으로 돌리고, 경계 속에서 당한 해로움을 기꺼이 나에게 돌리며, 잘못한 사람도 끝까지 호념하여 재생의 기회를 갖도록 돌리는 데 힘써야 하느니라.」



64. 대산 종사 말씀하시기를 「어떤 사람이 대종사를 뵈옵고 “대종사께서 대각을 하셨다면 부처님이요 성인이 아니겠습니까?” 하고 사뢰니, 그 말에는 대답하지 않으시고 “나는 인과의 원리를 알아 복만 짓고 죄는 안 짓도록 영생토록 노력할 뿐이다.”고 하셨나니 우리가 깊이 새겨보아야 할 말씀이니라. 대각하신 부처님도 이처럼 죄 짓기를 무서워하고 조심하셨나니, 우리는 한 생각 한 행동을 하더라도 법도 있는 생활로 더욱 수행 정진하고 보은 불공해야 하느니라.」



65. 대산 종사 말씀하시기를 「상시 응용 주의 사항 6조는 마음을 잘 사용하자는 공부법이요, 사람을 새롭게 바꾸는 묘방인 동시에 과거에도 없고 미래에도 없는 대도 정법이니라. 제1조는 온전한 생각으로 취사하는 동시 삼학(動時三學) 공부로 일을 당할 때마다 멈추는 공부를 하여 일심 정력을 쌓고, 멈춘 후에는 다시 생각을 궁굴려서 바른 지각을 얻고, 또 옳은 판단을 얻은 후에는 바로 취사를 해서 결단 있는 실천을 하자는 것이요, 제2조는 미리 연마하고 준비하는 여유(餘裕) 공부로 일이 없을 때는 일이 있을 때를 대비해 물심 예축을 잘하자는 것이요, 제3조는 묻고 배우는 대성(大成) 공부로 천지는 법이요 산 경전이라, 어느 때 어느 곳에서나 공부하는 대중을 놓지 말고 경전과 스승을 정하여 사제 훈도로 늘 묻고 배우자는 것이요, 제4조는 의심을 풀어내는 정각(正覺) 공부로 일과 이치 간에 의심 건을 하나씩 적어두고 어미 닭이 알을 품듯 알맞게 혜두를 단련하여 의심을 풀어내자는 것이요, 제5조는 마음을 고요하게 하는 정려(靜慮) 공부로 매일 아침저녁으로 복잡한 신경을 쉬고 마음을 텅 비우는 염불·좌선·심고·기도·송주의 시간을 가져 마음을 고요하게 하자는 것이요, 제6조는 반성 대조하는 성찰(省察) 공부로 일을 지낼 때마다 반드시 반성을 하여 시비를 감정하고 취침 전에는 일기 기재와 유무념 대조로 그날의 죄복을 결산하고 다시 한번 본원을 챙기자는 것이니라. 대종사께서는 과거에는 천 생에 할 공부를 이 회상 이 법으로는 단생에 할 수도 있고 평생에 할 공부를 정성만 들이면 쉽게 이룰 수도 있다고 하셨나니, 이 상시 응용 주의 사항 6조 공부야말로 천여래 만보살을 배출할 수 있도록 밝혀 주신 공부법이니라.」



66. 대산 종사 말씀하시기를 「철은 용광로를 거쳐야 정철이 되고 법은 성리에 근거해야 대도 정법이 되며 도인은 성리를 단련해야 큰 도인이 되느니라. 도가에 견성하는 공부 길이 없으면 그것은 정도가 아니니, 이는 성리를 단련하지 않고는 참 도를 얻을 수 없고 참 법을 전할 수도 없는 까닭이니라. 그러므로 성리는 빌려서라도 보아야 하는 것인바 공부하는 사람이 성품 자리를 보지 못하고 법에 구속되면 천진(天眞)을 잃고 허식에 걸려 제도받기 어렵고 큰 공부도 못하나니, 우리는 소리 없는 큰 소리[無聲之大聲], 빛 없는 큰 빛[無光之大光], 공덕 없는 큰 공덕[無功之大功], 이름 없는 큰 이름[無名之大名], 그 자리를 터득해야 하느니라.」



67. 대산 종사 말씀하시기를 「누진통은 대원견성(大圓見性)을 해야 통해지나니, 이 자리는 삼독 오욕이 나타날 수 없으며 설사 나타났다 하더라도 마치 타는 불에 눈 녹는 것과 같으니라. 삼독 오욕을 제거할 때 그 근원을 녹여버리지 못하면 일시적으로는 제거된 것 같으나 곧 다시 일어나고 마나니, 대원견성을 한 사람은 번뇌 망상이 일어난다 할지라도 본래 성품 자리에 비추어 녹여버리느니라.」



68. 한 제자 여쭙기를 「음계와 양계를 알고 싶습니다.」 대산 종사 말씀하시기를 「너무 어렵게 생각하지 마라. 눈 감으면 음계요 눈 뜨면 양계니라.」 또 여쭙기를 「음계와 양계에서 어떻게 인증을 받을 수 있나이까?」 말씀하시기를 「정할 때는 신앙문과 수행문으로 들어가 털끝만한 사사로운 마음도 없이 일원의 진리에 합하고, 동할 때는 삼대력으로 처처불상 사사불공을 하면 대중의 인증을 얻어 음계와 양계의 인증을 받게 되느니라.」



69. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서는 생활 속에서 한 마음을 끊임없이 챙기는 공부로 유무념 대조 공부를 일러 주셨나니, 유무념 대조 공부는 성리를 바탕으로 한 마음을 찾고 한 마음을 길들이고 한 마음을 잘 쓰자는 공부인바, 한 마음을 챙기면 한없는 광명의 길, 진급의 길, 은혜의 길로 나아갈 것이요, 한 마음을 놓으면 어두운 길, 강급의 길, 해독의 길로 나아가게 되느니라.」



70. 대산 종사 말씀하시기를 「진정한 참회는 불생불멸의 진리와 인과보응의 이치를 여실히 믿고 깨달아서 남을 속이고 해(害)함이 곧 나를 속이고 해하는 것임을 알 때 행해질 수 있느니라.」



71. 대산 종사 말씀하시기를 「참회의 방법에는 사참(事懺)과 이참(理懺)이 있나니, 사참은 외적인 현실 참회를 이름인바 매일 마음을 대중 잡고 반성하며 고쳐 나가는 방법이요, 이참은 내적인 진리 참회를 이름인바 성품에 반조해서 삼세의 모든 업장을 녹여버리는 방법이니라.」



72. 대산 종사, 이어 말씀하시기를 「사참의 방법에는 첫째 삼세에 신·구·의(身口意) 삼업으로 알고도 짓고 모르고도 지은 일체 죄업을 진심으로 참회하고 그 과보의 두려움을 절실히 깨닫는 길이 있고, 둘째 마음을 챙기고 스스로 경계하여 신·구·의 삼업으로 짓는 모든 악을 처음부터 짓지 않도록 계문을 잘 지키는 길이 있나니, 항상 도력으로써 업력을 대치하되 정업(定業)은 면하기 어려우니 오면 달게 받고 고쳐나가야 하느니라. 또 이참의 방법에는 걸림 없는 선정에 드는 길이 있고 염불 삼매에 드는 길이 있고 송주 삼매에 드는 길이 있나니, 청정한 지혜는 다 선정으로부터 나오는 것인바 밝은 지혜가 솟아올라야 일체 음기가 녹고 사기가 제거되어서 업장이 물러나게 되느니라.」



73. 대산 종사 말씀하시기를 「세상에서 신·구·의 삼업으로 알고도 짓고 모르고도 지은 죄업을 깨끗이 참회 개과하고 마음 고삐를 돌려놓은 그 시각부터 우리의 마음에 선의 싹이 돋아날 것이요, 삼세 제불 제성이 돕고 북돋아 광명한 새 천지에 새 생활이 전개될 것이니라.」



74. 대산 종사 말씀하시기를 「‘천지하감지위!’ 하고 염원할 때에 천지에 가득한 진리가 바로 하감하시도록, ‘부모하감지위!’ 하고 염원할 때에 삼세 일체 부모가 모두 하감하시도록, ‘동포응감지위!’ 하고 염원할 때에 사·농·공·상과 유정(有情)·무정(無情)의 일체 동포가 빠짐없이 응감하시도록, ‘법률응감지위!’ 하고 염원할 때에 도덕·정치·과학의 일체 법률과 역대 유명·무명의 모든 성현과 입법·치법의 은(恩)이 다 응감하시도록 정성스럽게 기도를 올려야 하며, 평소 맺힌 것을 푸는 동시에 보은행에 힘쓰며 배은을 하지 않는 생활을 하여야 사은 전체가 내게 감응해서 큰 위력을 얻을 수 있느니라.」



75. 대산 종사 말씀하시기를 「동포 중 혹 응감해 주지 않는 동포는 반드시 무슨 해(害)가 있어서 그러할 것이니 그 해를 내가 차지하고, 자리이타로 하다가 양보해야 하겠거든 내가 먼저 양보해야 일체 동포가 다 응감하게 되느니라.」



76. 대산 종사 말씀하시기를 「기도를 올릴 때 시간을 길게 하는 것보다, 짧은 시간이라도 긴 기간을 계속하는 것이 좋으니라.」



77. 대산 종사 말씀하시기를 「기도 기간 내에 정신·육신·물질로 남을 위해서 봉사하거나 자기 심공(心功)으로 수행하는 바를 기원하는 데에 모두 바치면 큰 위력을 얻을 수 있느니라.」



78. 대산 종사 말씀하시기를 「일생 동안에 올리는 큰 기도는 심신을 온통 바치고 공도 사업에 전력하면서 올려야 큰 위력을 얻을 수 있느니라.」



79. 대산 종사 말씀하시기를 「기도를 올릴 때에는 일심이 계속되지 않는다고 낙망하거나 중단하지 말고 끝까지 계속하되, 특별 기도 중 혹 병이 날 때에는 잠깐 쉬었다가 다시 계속할 것이니라.」



80. 대산 종사 말씀하시기를 「기도 중 금기 사항은 거짓 원(願), 요행심, 배은망덕, 살생, 원증(怨憎), 조급(躁急)이니라.」



81. 대산 종사 말씀하시기를 「아침저녁으로 부모와 스승을 위해 지성으로 심고를 올려 보라. 이 몸을 낳고 길러 주신 부모의 은혜와 이 마음을 낳고 키워 주신 스승의 은혜를 생각하며 계속해 심고를 올리면 혹 악도에 떨어질 경우가 있을지라도 무사히 넘기는 길이 열릴 수도 있느니라.」



82. 대산 종사 말씀하시기를 「불공을 할 때 사심 잡념이 없이 정성을 다하고 보면 그것이 바로 선(禪) 공부니, 청정한 법신불이 우주에 두루 가득 차 있음을 깨닫고 이 부처님들을 모실 줄 알아야 산부처니라. 견성을 하였다고 자신하는 사람도 일마다 불공이 되지 않는다면 분명 견성을 하지 못한 것이니, 견성을 한 제자라 할지라도 바로 인증하지 않고 수증하도록 한 것은 견성한 마음으로 모든 생령을 위하여 심신 간에 여한 없이 불공하도록 하기 위함이니라.」



83. 대산 종사, ‘강약의 도’에 대해 말씀하시기를 「음 가운데서 양이 생겨나고 양 가운데서 음이 생겨나는 이치를 알아야 할 것인바, 태극의 모양을 보면 음이 극할 때는 슬그머니 양에게 밀어 주고 양이 극할 때는 슬그머니 음에게 밀어 주는 이치를 알 수 있나니, 약자는 강자의 자리를 빼앗으려 하지 말고 강자를 선도자로 삼아야 하고 강자는 약자를 업신여기지 말고 정신·육신·물질로 밀어 주어야 영원한 강자가 될 수 있느니라.」



84. 대산 종사 말씀하시기를 「즐거움 가운데는 인간락과 천상락과 극락이 있나니, 첫째 인간락은 형상 있는 세간의 오욕락으로 그 끝은 고해뿐이라 부처와 성현이 물들지 않는 낙이요, 둘째 천상락은 도로써 즐기는 마음락으로 낙은 많고 고는 적으나 더 짓고 더 공부하지 않으면 강급이 되는 낙이요, 셋째 극락은 고락을 초월한 낙으로 부처님이라야 맛볼 수 있는 낙이니 이 자리에 들고 보면 마음을 자유자재하여 삼세 업장을 녹이고 천국과 선경을 즐길 수 있느니라.」





제3 훈련편



1. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서는 “나의 큰 서원은 일체 동포를 하나도 빠짐없이 부처로 만드는 일이라, 내가 시키는 대로만 하면 누구나 다 부처가 될 수 있다.”고 하셨나니, 우리는 대종사께서 가르쳐 주신 일원상의 진리를 신앙하고 수행하며 정기 훈련과 상시 훈련으로 거듭나서 한 사람도 빠짐없이 부처를 이뤄야 할 것이니라.」



2. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서는 나를 구원해 주신 구아주요 가정을 구원해 주신 구가주요 나라를 구원해 주신 구국주요 세계를 구원해 주신 구세주시니, 우리는 보은의 도리를 다하기 위해서라도 자신과 가정과 나라와 세계와 종교를 구원하는 데 힘써야 할 것인바, 그러기로 하면 자신과 교도와 국민과 인류를 훈련하는 데 일천 정성을 다해야 하느니라.」



3. 대산 종사 말씀하기를 「진리를 일상생활 속에서 물을 마시고 숨을 쉬듯이 활용하는 법이라야 만대를 이어갈 살아 있는 법이라, 평소 일상생활 속에서 정기 훈련과 상시 훈련으로 평상심을 기르는 것이 가장 중요하나니, 특별히 혼자서 애쓰는 것보다 아침부터 저녁까지 대중과 함께 법도 있는 생활을 오래오래 계속하고 보면 나도 모르는 사이에 큰 힘이 쌓이게 되느니라.」



4. 대산 종사 말씀하시기를 「과거 종교인 가운데는 심성 단련을 위주로 공부를 하는 사람들이 많았으나 앞으로 돌아오는 시대에는 심성 단련과 기질 단련을 아우르지 않으면 원만한 종교인이 될 수 없나니, 그대들은 항상 일원상 진리를 바탕으로 훈련하여 완전한 일원의 기질을 갖추기에 힘써야 하느니라.」



5. 대산 종사 말씀하시기를 「교리를 공부하고 훈련할 때는 항상 생활 속에서 끊임없이 대조하며 공부의 효과와 감상을 몸으로 느껴야 하나니, 사은에 대한 은혜를 느낄 때와 느끼지 못할 때, 사요를 실천할 때와 실천하지 않을 때, 삼학 수행을 할 때와 하지 않을 때, 정기 훈련 11과목을 공부할 때와 하지 않을 때, 일원상 법어를 표준으로 할 때와 하지 않을 때, 유무념 대조 공부를 할 때와 하지 않을 때, 진공으로 체를 삼고 묘유로 용을 삼을 때와 삼지 않을 때, 죽기로써 정의를 실천할 때와 하지 않을 때, 법으로 길들일 때와 길들이지 않을 때, 참회를 할 때와 하지 않을 때, 처처불상 사사불공을 할 때와 하지 않을 때, 계문을 지킬 때와 지키지 않을 때, 법위의 단계를 차례로 밟고 올라가면서 공부할 때와 하지 않을 때를 항상 대조하며 살아야 하느니라.」



6. 대산 종사 말씀하시기를 「성리 공부는 성태(聖胎)를 장양(長養)하는 공부니, 급하게 해서도 안 되고 무작정 화두를 든다고 되는 것도 아니니라. 천년을 공부해도 공부길을 제대로 잡지 못하면 허무적멸에 빠지기 쉽고 뼈를 깎는 고행도 자칫 병만 키울 뿐 실효를 거두기가 어렵나니, 급하게 서두르거나 게을리하지 말고 오로지 대종사께서 밝혀 주신 훈련법으로 법위등급에 따라 일심으로 정진하다 보면 결국 불지에 이르게 되느니라.」



7. 대산 종사 말씀하시기를 「무시선 무처선은 때와 곳을 가리지 않고 선(禪)을 하는 것이요, 처처불상 사사불공은 모두가 부처임을 알아서 불공을 하자는 것이니, 이를 알아야 견성에 토가 떨어진 것이고 진리의 본체를 아는 것이니라. 그러므로 우리는 언제 어디서나 선을 하고 모두를 부처로 알아 불공을 해야 하느니라.」



8. 대산 종사 말씀하시기를 「흙이 굳으면 단단한 돌 같이 되듯이 사람도 법으로 체질화 되면 성인이 될 수 있나니, 진리적 종교의 신앙과 사실적 도덕의 훈련으로 스스로 일원의 체성에 합하도록 노력하라. 공부인의 근기에 따라 조금씩 정도의 차이는 있으나 우리가 일거수일투족을 모두 법으로 체질화 하기 위해서는 반드시 눌러야 할 때 눌러 주고 풀어야 할 때 풀어 주는 훈련이 뒤따라야 하느니라. 수행이 깊어가면 깊어갈수록 항상 스스로를 살펴 어둠을 밝히는 것이 중요하나니 이것이 바로 불퇴전이라, 법으로 알맹이를 채워야 일생이 허망하지 않을 것이니라.」



9. 대산 종사 말씀하시기를 「정정(定靜) 공부는 대종사께서 수양의 원칙과 표준으로 밝혀 주신 법문이니, 정(定) 공부는 이 공부 외에 더 좋은 공부가 없고 이 법 외에 더 좋은 법이 없으며 우리 스승 외에 더 좋은 스승이 없다고 한번 마음을 정해 뿌리를 박는 것을 이름이요, 정(靜) 공부는 이렇게 뿌리를 박았다고 하더라도 경계를 따라 마음이 요란해 지면 다시 그 마음을 고요하게 하여 맑히는 것을 이름이니라. 따라서 한마음이 고요해 지면 천지와 내가 하나로 합해지고, 한마음이 드러나면 천지와 내가 통하여 영생에 걸림이 없음을 알아서 정정 공부에 더욱 힘써야 하느니라.」



10. 대산 종사 말씀하시기를 「사람이 실지 훈련을 소홀히 하면 머리에 스치는 말과 생각만으로 능사를 삼아 겉넘는 사람이 되기 쉽나니, 생활 속에서 그일 그일에 단련하는 훈련을 계속하여야 걸림 없는 취사를 할 수 있느니라. 」



11. 대산 종사 말씀하시기를 「우리의 훈련법은 장인이 도자기를 빚거나 쇠를 담금질하는 것과 같고, 어미 닭이 알을 품는 것과 같으며, 스승이 제자를 훈습하는 것과 같으니라[大工陶冶 母鷄抱卵 師弟薰習].」



12. 대산 종사, 중앙훈련원 봉불식에서 말씀하시기를 「훈련원은 새 마음을 만드는 산실이니 훈련은 곧 인생을 거듭나게 하는 길이라, 우리는 이 훈련을 통해 자성을 세우고 맑히고 밝혀서 새 마음을 갖도록 힘써야 하느니라. 새 마음이란 성현의 마음을 가져 성현의 피를 흐르게 하자는 것이니, 성현의 피가 흘러야 성현의 몸이 되고 성현의 몸이 되어야 전 세계를 성현의 세계로 만들 수 있기 때문이니라. 그러므로 우리는 훈련을 통해 천여래 만보살을 만들고 모든 중생의 복문을 열어 주며 무등등한 대각 도인과 무상행의 대봉공인이 많이 나오도록 해야 하느니라.」



13. 대산 종사 말씀하시기를 「훈련원과 선원은 삼세 업장을 녹이는 용광로요 불과를 증득하는 적공실이며, 탐·진·치를 조복 받아 삼세의 대권을 얻는 삼계의 대도사요 사생의 자비 부모가 되는 곳으로, 마음을 찾고 마음을 기르는 도량이니라. 기계도 쓰지 않고 놓아두면 녹이 슬게 되는 것처럼 우리의 삶도 삼학 공부로 훈련을 하지 않으면 본성이 가려지고 오욕과 번뇌로 가득 차게 되느니라. 그러므로 우리는 정신수양으로 정신의 자주력을 얻고, 사리연구로 사리 간 연구력을 얻고, 작업취사로 일마다 취사력을 얻어서 육신의 기질까지도 변화시켜야 새 천지 새 역사를 쓸 수 있느니라.」



14. 대산 종사 말씀하시기를 「부처와 성현이 되는 길은 삼학 팔조 공부요 일체 생령의 복문을 여는 길은 사은 사요 실천이라, 이를 원만히 이루려면 훈련으로 단련을 해야 하나니, 나날이 때때로 자신 훈련과 교도 훈련과 국민 훈련과 인류 훈련으로 참 사람을 만들고 참 부처를 만들어 가야 하느니라.」



15. 대산 종사, 한 교도가 입선하기 위해 선비를 저축한다는 이야기를 듣고 기뻐하며 말씀하시기를 「어디 가서 무슨 수로 그 무섭고 어두운 삼세 업장을 녹일 수 있겠는가. 예로부터 선방 문고리만 잡아도 삼세 업장이 녹는다는 말이 있나니 선방에 입선하는 것이 큰 광명을 받는 길이요 삼세 업장을 녹이는 길이니라.」



16. 대산 종사 말씀하시기를 「대각은 정진 적공의 훈련으로 진리를 잉태하여 탄생시키는 것이라, 후진을 훈련시킬 때는 진리를 낳도록 전심전력을 다해야 하느니라. 어머니가 아이를 낳으면 젖이 절로 나오고 사랑이 충만해지듯 수도인도 대각을 하면 만생령을 살릴 법이 나오고 자비가 넘치게 되느니라.」



17. 대산 종사 말씀하시기를 「그동안 많은 혁명이 있었으나 불안은 여전히 계속되고 있나니 앞으로는 마음 혁명이 일어나야 할 것이니라. 부처님이나 성현들은 조용한 가운데 마음 혁명을 일으키는 분들이라, 우리도 이 훈련을 통하여 마음 가운데 조용한 혁명이 일어나도록 정성을 다해야 하나니 그러한 사람이 제일가는 효자요 보은자가 될 것이니라. 그러므로 우리 교단은 공부하는 교단, 훈련하는 교단, 보은하는 교단을 기본 방침으로 삼아 마음 밭을 계발하고 마음 혁명을 이뤄 나가는 데 힘써야 하느니라.」



18. 대산 종사 말씀하시기를 「부처님들께서는 대도를 증득하여 무한 동력을 굴리신 분이시니, 우리도 일원의 위력을 얻고 일원의 체성에 합하도록 서원을 하고, 정기 훈련과 상시 훈련을 꾸준히 계속하여 무한 동력을 얻는 데 힘쓸 것이니라.」



19. 대산 종사 말씀하시기를 「냇가의 돌들도 오랜 세월 물에 씻기고 씻기어 둥글고 빛이 나나니 이는 물과 돌이 끊임없이 갈고 닦은 증거라, 공부는 자주 듣고 연마하되 때로는 완전히 거둬들여 일체 쓰지 않는 기간도 가져야 하고 텄다 막았다 막았다 텄다 해야 큰 지혜와 힘이 생기나니, 다른 사람을 훈련시킬 때도 한 번에 모든 것을 가르치려 하지 말고 훈련받는 사람이 소화할 수 있을 만큼 가르치고 단련시키라. 남을 가르칠 때 힘이 쌓이는 것이니 내 힘 쌓는 것으로 저 사람을 가르치면 사심이 생길 틈이 없느니라.」



20. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서 대소 유무의 이치를 교리에 빈틈없이 밝혀 주시고 이를 활용할 수 있도록 훈련법을 내주셨으므로 이 회상은 자연히 천여래 만보살을 배출하는 회상이 될 것이라, 과거 수도인들은 대소 유무 가운데 어느 하나에 빠져 여래가 되기 힘들었으나 지금은 누구든지 이 법대로 훈련만 하면 자연히 여래의 싹이 트고 자라게 되리니 교리를 생활 속에 활용하고 대소 유무를 자유자재하도록 훈련을 해야 하느니라.」



21. 대산 종사 말씀하시기를 「일원상 서원문을 외우는 것이 기질을 변화시키는 데 더없이 좋은 방법이 되나니, 일원상 서원문을 지성으로 외우다 보면 언어가 끊어지고 심행처가 없는 자리에 마음이 머물게 되는데 바로 그 자리가 적멸궁이요 열반락의 자리니라. 부처님께서는 이 자리를 알아 ‘나 없으매 나 아님이 없는 자리[無我無不我]’에 머무시나니 이것을 알면 세세생생 잘 살 것이요 모르면 맹인이 문고리를 잡았다가 놓쳐 버림과 같은지라 참으로 안타까운 일이니라.」



22. 대산 종사 말씀하시기를 「우리가 잘 살기로 하면 물질적 생산과 정신적 생산을 아울러야 하나니, 산업 기관은 재정을 튼튼히 하여 경제를 발전시키기 위함이요, 훈련 기관은 삼학 공부로 법 있는 인물들을 많이 길러 내기 위함이니라. 도가에서는 그중에서도 훈련에 더욱 정성을 들여야 할 것인바, 우리의 훈련법은 우리가 모르는 것을 가르치는 것이 아니라 아는 것을 실행할 수 있도록 하자는 것으로, 이는 과거 성현들이 밝히지 못한 것을 밝혀 주신 대종사의 위대한 점이시니라.」



23. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서 삼학을 편벽되게 닦는 것을 특히 금하셨나니 우리는 삼대력 중에서 모자라는 점을 스스로 살피고 동지들의 의견도 들어서 삼학을 병진하는 원만한 수행자가 되어야 하느니라. 참 수행자는 능한 것은 감추고 부족한 것은 더 드러내어 능할 때까지 연마를 쉬지 않으므로 점점 더 능하게 되나, 보통 수행자는 능한 것을 감추지 못하므로 도리어 그로 인하여 어두워지나니, 삼학을 편벽되게 닦는 것이야말로 수도인의 큰 업장이며 마장이니라.」



24. 대산 종사 말씀하시기를 「정기 훈련법과 상시 훈련법은 대종사께서 일원 대도를 깨치고 그 진리를 체득하도록 내놓으신 법이라, 한 생에 계획하신 것이 아니요 한량없는 생을 오가며 천여래 만보살을 만들기 위해 세우신 원력이요 방법이니라. 그러므로 대종사께서는 “혼자 재주를 부리거나 산중으로 들어가는 사람은 큰 성공을 거두기 어려우나 대중과 함께 훈련을 하다 보면 자기도 모르는 사이에 일심이 얻어지고 지혜가 단련되며 취사심도 깊어지게 된다.”고 하셨느니라. 지금 우리는 항상 똑같은 경전과 방법으로 훈련을 하므로 이를 대수롭지 않게 생각할 수 있으나 사사로운 마음 없이 계속해서 공을 들이면 마침내 부처를 이룰 수 있나니, 대종사님 말씀을 그대로 믿고 훈련 받은 사람들은 그 기운으로 각자가 맡은 일터에서 공부나 사업에 큰 몫을 하였느니라.」



25. 대산 종사, 학인들에게 말씀하시기를 「대종사 당대에는 여름과 겨울에 3개월씩 6개월 동안 선을 나도록 한바, 이때에는 생사에 관한 큰일 이외에는 서신 내왕까지도 못하도록 해 일생일대의 정진 기간이 되도록 했나니, 그대들도 수학 기간을 일생 최대의 정진기로 삼아 일체 욕심과 사사로운 생각을 끊고 정진 적공하도록 하라. 그리하면 그 힘이 일생도 가고 영생도 가느니라.」



26. 대산 종사 말씀하시기를 「훈련이라야 산 종교 산 교단 산 도인이 나오나니, 앞으로는 대학에서도 이 법으로 기본 교육을 삼도록 하라. 남을 제도하려면 먼저 나 자신부터 제도해야 하나니 그리하려면 훈련을 최우선으로 삼아야 하느니라.」



27. 대산 종사 말씀하시기를 「노래도 듣기만 하고 직접 불러 보지 않으면 막상 부르려 할 때 부를 수 없는 것처럼 이 훈련법도 실지 훈련을 통하여 내 것으로 만들지 않으면 힘을 얻을 수 없나니 이는 우리가 크게 주의해야 할 바라, 누구나 이 훈련법으로 10년 정도만 꾸준히 노력하면 반드시 용솟음치는 기쁨을 맛보게 될 것이니라.」



28. 한 학인이 여쭙기를 「어떻게 해야 쉬지 않는 공부를 할 수 있습니까?」 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서는 누구나 쉽게 새 사람이 될 수 있는 방법으로 정기 훈련법과 상시 훈련법을 밝혀 주셨나니, 우리는 정기 훈련을 잘해야 상시 훈련에 도움이 되고 상시 훈련을 잘해야 정기 훈련에 도움이 되는 이치를 알아서 이 두 훈련을 함께 병진해 나가야 할 것이니라. 만일 그 중요성을 알지 못한 채 일생을 허비하고 보면 참으로 허망한 사람이 되고야 말 것이니, 정기 훈련과 상시 훈련을 철저히 해서 과거의 잘못을 참회하고 새 사람이 되도록 쉬지 않는 공부를 해야 하느니라.」



29. 대산 종사 말씀하시기를 「정기 훈련과 상시 훈련을 조석으로 결제하고 해제하라. 아침에 일어나면 정기 훈련을 결제하여 심고·좌선·독경 등을 한 다음 이를 해제함과 동시에 상시 훈련을 결제해 각자의 일터에서 활동을 하고, 오후에 일을 마치면 다시 이를 해제하고 정기 훈련을 결제하여 경전·의두·회화·심고·염불·좌선·일기 등으로 정진하라. 이처럼 매일매일 결제 해제, 해제 결제를 3년만 계속하고 보면 마침내 큰 힘을 얻게 되느니라.」



30. 대산 종사 말씀하시기를 「결제는 마음을 묶어 몸을 길들이는 것이요 해제는 기질 변화된 몸을 실지에 활용하자는 것이니, 묶고 풀며 풀고 묶어서 동정 일여가 되도록 힘쓰라. 만약 풀기만 하고 묶지 않거나 묶기만 하고 풀지 않으면 한편에 치우쳐 자유자재하는 힘을 얻지 못하느니라.」



31. 대산 종사 말씀하시기를 「선의 강령은 망념을 쉬고 진성이 나타나게 하며, 물 기운은 올리고 불 기운은 내리게 하는 것이요, 선의 자세는 곡도를 조이고 척추를 바로 세우는 것이니라[息妄顯眞 水昇火降 緊紮穀道 腰骨竪立].」



32. 대산 종사 말씀하시기를 「사시의 순환이나 주야의 변화나 호흡의 개폐 등이 다 만물을 생성시키는 기본 원리니, 요가선에 있어서 긴장과 이완을 반복시켜 육신의 활력을 솟게 하는 것도 좋은 공부 방법이니라. 특히 극도로 긴장된 생활을 하는 현대인들에게는 모든 신경과 근육, 뼈마디까지도 다 풀어 주고 밖으로 어떠한 소리와 경계와 시비 등도 다 놓아 버리는 살아 있는 선을 해야 하느니라.」



33. 대산 종사, ‘새 마음 구호’를 정하시니 「새 마음 새 몸 새 생활로 새 사람이 되어, 새 가정 새 나라 새 세계 새 회상 이룩하자.」



34. 대산 종사 말씀하시기를 「지금 세상은 활선이 필요한바, 활선은 생활 속에서 육근을 통해 하는 선을 이름이니라. 그러므로 산을 오르내릴 때는 걷는 선이요, 계곡에 앉아 물소리를 들을 때는 듣는 선이요, 아름다운 자연을 볼 때는 보는 선이요, 먹을 때나 말을 할 때는 먹거나 말하는 선이요, 바위에 앉아 마음을 정하고 챙길 때는 마음 선이라 할 것인바, 이 선이 과거에 하루 여덟 시간씩 앉아 선을 하는 것보다 좋으니라.」



35. 대산 종사, 학인들의 설교를 듣고 말씀하시기를 「대종사 당시에는 3개월만 훈련하고 나면 글을 모르는 사람까지도 자성이 계발되어 크게 밝아졌으나, 요즘 학인들은 재주가 있어 말과 글은 잘 꾸미나 자성 계발은 부족한 듯하니 앞으로 훈련원에서는 정기 훈련으로 자성을 계발하는 데 더욱 힘써야 하느니라.」



36. 대산 종사 말씀하시기를 「이 회상에 입문하여 정기 훈련을 하지 않는다면 그것은 마음이 묵었다는 증거라, 더 이상의 발전은 기대하기 어려울 것이니라. 우리가 처음 교단에 들어와 공부할 때는 낮에는 일하고 밤에는 염불·좌선·강연·회화·일기를 했는데 꾸준히 한 사람은 모두 큰 인격을 이루었고 자기 재주만 믿고 꾸준히 하지 않은 사람은 큰 인격을 이루지 못했나니, 특별한 계획을 세우려 하지 말고 정기 훈련 11과목을 중심으로 반복 훈련을 실시해야 지혜의 문이 열릴 것이니라.」



37. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사의 큰 법을 세상에 널리 전하겠다는 서원을 굳게 세우고 공부심을 놓지 말아야 할 것이니, 아무리 여래라 할지라도 공부심을 놓으면 결국 보통 사람과 같이 되고 마느니라. 대종사께서는 7세부터 열반에 드실 때까지 우리보다 억만 배 더 공부하셨고, 과거 성현들께서도 공부심을 놓지 않으셨던 것은 공부하는 사람이라야 영생을 책임질 수 있는 까닭이니라.」



38. 대산 종사 말씀하시기를 「부처님께서 49년 동안 설하신 팔만대장경은 일체유심조의 이치를 가르치신 것이요, 대종사께서 28년간 가르쳐 주신 교법의 핵심은 용심법이라, 이는 죄와 복이 다 자기 마음 가운데 있으므로 각자의 조물주는 바로 자기 자신임을 밝혀 주신 것이니라. 그러므로 정산 종사께서는 항상 “마음을 여유 있고 넉넉하게 쓰라.” 하셨고, 나는 “남의 마음을 고치고 가르치기 전에 자기 마음부터 고치고 가르치라.” 하나니, 자기 훈련과 신분검사로 스스로를 변화시키는 데 정성을 다해야 하느니라.」



39. 대산 종사 말씀하시기를 「신분검사는 내가 나를 성현 만드는 법이요 자기 검사로 인류 검사를 하는 법이라, 이는 각자의 시비와 선악을 알기 위함이요, 마음의 주착과 행동의 본말을 알아 삼대력을 얻는 방법을 찾기 위함이요, 공부를 하기 전과 후에 얼마나 기질이 변화되었는지 알기 위함이니, 우리는 이 신분검사로 자기를 변화시키고 부활시켜 자신을 제도하는 동시에 타인도 제도할 수 있어야 하느니라.」



40. 대산 종사 말씀하시기를 「신분검사에는 당연 등급과 부당 등급과 수지 대조가 있나니, 당연 등급은 사람이 마땅히 실행해야 할 바를 밝힌 것이요 부당 등급은 사람이 행해서는 안 될 바를 밝힌 것이며 수지 대조는 수입과 지출을 대조하여 복을 지었는지 빚을 졌는지 점검하는 것이니라. 우리가 부당 등급을 줄이는 일이나 당연 등급을 실행하는 일을 단번에 할 수는 없어도 한 조목 한 조목 순서 있게 하다 보면 나도 모르는 사이에 부처를 이루게 되느니라.」





제4 적공편



1. 대산 종사 말씀하시기를 「수행에는 자수(自修)·자각(自覺)·자립(自立)의 세 가지가 있느니라. 첫째 자수는 생활 속에서 바른 표준을 세워 스스로 닦아 나가자는 것이니 일관된 정성을 들이면 마침내 도력이 쌓여 세상의 큰 스승이 될 것이요, 둘째 자각은 일과 이치로 천만 사물을 접하고 대할 때 서로 배우고 익히며 생각하고 연마하자는 것이니 꾸준히 노력하면 마음 하늘[心天]에 지혜의 태양[慧日]이 솟아 시방세계에 밝은 빛을 비칠 것이요, 셋째 자립은 개인이나 교단이나 국가나 세계를 막론하고 정신·육신·물질의 모든 생활에서 자력을 갖추자는 것이니 자립의 힘이 세상에 넘쳐흐를 때 인류사회에 큰 보은이 되느니라.」



2. 대산 종사 말씀하시기를 「수도인이 정성스럽게 수행을 계속하다 보면 마침내 영문(靈門)과 혜문(慧門)과 도문(道門)이 열리게 되나니, 영문은 동정 간에 마음이 막힘없이 통함을 이름이요 혜문은 일과 이치 간에 막힘없이 알게 됨을 이름이요 도문은 육근 동작을 중도에 맞게 사용하는 것을 이름이니라. 영문을 열려면 안으로 늘 멈추는 정정(定靜) 공부를 오래오래 계속하여 천만 경계에 끌리지 않는 부동심을 갖춰야 할 것이요, 혜문을 열려면 안으로 진리를 연마하여 일원의 지혜를 얻고 밖으로 지식을 배우고 체험하는 공부를 하여 천만 사리에 걸림 없는 알음알이를 얻어야 할 것이요, 도문을 열려면 안으로 계율을 지키고 밖으로 옳은 일은 용맹 있게 취하고 그른 일은 용맹 있게 놓는 정의행을 해야 하느니라.」



3. 대산 종사 말씀하시기를 「여래위에 오를 수 있는 힘이라야 대적공이라 할 수 있나니, 약간의 성과를 이루었다고 방심하면 안 되느니라. 천지도 비를 내리려고 하면 몇 날 며칠 공을 들이듯 공부인도 꾸준히 적공을 해야 도를 이룰 수 있느니라.」



4. 대산 종사, 학인들에게 ‘성신(誠神)’이란 휘호를 내리시며 말씀하시기를 「정성이 귀신이니 정성이란 나무나 바위처럼 아침부터 저녁까지 우두커니 서서 일심을 붙들고 사는 것이 아니라, 마음을 자연스럽게 쓰되 마음이 다른 곳으로 흐를 때마다 바로바로 챙기는 것을 이름이니라. 기름진 밭은 본래 풀이 잘 자라지만 그 주인이 부지런히 뽑아 주어 묵혀 놓지 않았을 뿐이니 사심 잡념이 생길 때마다 정성껏 챙기고 챙겨 그 잡념을 제거하는 것이 올바른 수행법이니라.」



5. 대산 종사, 참나무 뿌리로 조각을 하시며 말씀하시기를 「사람이 큰일을 하려면 숨은 적공이 있어야 하나니 몇 생만 숨어서 적공을 하면 천지를 흔들 수 있는 조화가 나오는데 한 평생도 적공하지 않고 걱정만 하고 있으니 안타까울 뿐이니라. 참나무도 그 뿌리가 땅속에서 백 년은 공을 쌓아야 뭇 조화를 부릴 수 있듯이 수도인도 한 평생은 숨어서 공을 쌓아야 조화를 얻을 수 있느니라.」



6. 대산 종사 말씀하시기를 「수도인이 한결같은 공을 쌓고 쉬지 않는 공을 들이는 것이 쉬운 일은 아니지만, 속 깊은 공부로 숨어서 적공을 하되 일을 할 때는 공과를 계교하지 말고 오직 그 일만 사심 없이 하다 보면 그 역사는 뒷사람이 알아서 하느니라.」



7. 대산 종사 말씀하시기를 「내 한 마음 깨칠 때 그 빛이 온 세상을 두루 비쳐 일체중생을 제도하게 되고, 내 한 마음 큰 서원 세울 때 그 소리가 허공 법계에 울려 퍼져 성불의 문이 열리게 되며, 내 한 마음 참회 반성할 때 천지신명이 감응하여 삼세 업장이 청정해지느니라.」



8. 대산 종사 말씀하시기를 「온전한 마음을 쉼 없이 키워 나가야 천지를 움직일 만한 큰 수양력을 얻을 수 있고, 생각생각을 끊임없이 이어 나가야 천지를 통달할 만한 큰 연구력을 얻을 수 있고, 꾸준한 실천을 계속해 나가야 완전한 인격을 갖추는 큰 취사력을 얻을 수 있느니라.」



9. 대산 종사 말씀하시기를 「정신수양은 수양을 통해 내정(內定)과 외정(外定)을 얻는 것이라, 이는 흐트러진 마음을 멈추고 가라앉히고 닦는 공부를 계속하여 일심을 얻자는 것이며 참된 성품을 기르자는 것이며 그일 그일에 영단을 뭉쳐 나가자는 것이니라. 그러므로 정신수양을 오래오래 계속하면 철주의 중심이 되고 석벽의 외면이 되는 부동심을 얻어 삼세의 업장을 굴리고 다닐 수 있으며, 구경에는 부처님과 같은 큰 정을 얻어 만능을 갖추게 되고 영통을 하게 되느니라.」



10. 대산 종사 말씀하시기를 「사리연구는 연구를 통해 일과 이치를 연마하는 것이라, 이는 보고 듣고 사색하고 수증(修證)하는 공부를 계속하여 알음알이를 얻는 것이며 참된 성품을 보는 것이며 그일 그일에 바른 깨달음을 얻는 것이니라. 그러므로 사리연구를 오래오래 계속하면 대소 유무와 시비 이해의 이치를 모두 아는 연구력을 얻을 수 있으며, 구경에는 만지(萬智)를 갖추게 되고 도통을 하게 될 것이니라.」



11. 대산 종사 말씀하시기를 「작업취사는 취사를 통해 악을 버리고 선을 취하는 것이라, 이는 그른 일은 죽기로써 끊고 옳은 일은 죽기로써 계속하여 실행력을 얻는 것이며 솔성의 힘을 얻어 그일 그일에 바른 행을 하는 것이니라. 이처럼 작업취사를 오래오래 계속하면 중심(中心)·중도(中道)·중화(中和)의 실천력을 얻고 금강과 같은 칼로 삼독심을 제거하는 결단력을 얻을 수 있으며, 구경에 이르러서는 대와 소를 자유자재하는 만덕을 갖추게 되고 법통을 하게 될 것이니라.」



12. 대산 종사 말씀하시기를 「삼학 공부로 삼대력을 얻고 보면 정신의 안정과 진리의 밝은 눈을 얻어 영생을 정로(正路)로 살게 되며, 삼계의 자비 부모가 되고 일체 생령을 빠짐없이 제도할 수 있는 큰 능력을 갖게 될 것이니라. 수양 공부를 위해서는 절대 안정하고 흥분하지 말며 매일 만 보 이상 선보(禪步)를 하고, 연구 공부를 위해서는 심사 묵조(深思黙照)로 바른 지각을 얻고 성현의 경전을 매일 독서하며 심사(心師) 심우(心友)와 서로 의견 교환을 하여 진리를 단련하며, 취사 공부를 위해서는 그른 일은 죽기로써 끊고 옳은 일은 죽기로써 실행하며 매사에 신경 쓸 일을 처음부터 짓지 말 것이니, 정당한 목표와 계획을 세우고 1년, 10년, 30년, 대적공을 하는 중에 큰 공부가 이루어지느니라.」



13. 대산 종사 말씀하시기를 「지금 세계는 오랜 가뭄을 해갈할 비를 간절히 기다리고 있으나 아직 정신적인 가뭄을 해갈하는 데까지는 생각이 미치지 못하고 있나니 오늘은 우리가 당면한 세 가지 가뭄과 그 해소책에 대해 말해 주리라. 첫째는 정신의 가뭄이라, 이 가뭄이 들면 불안과 초조, 공포와 망상으로 머리에 불이 붙나니 이 불을 끄려면 염불·좌선·심고·기도·주문 등을 기본으로 공부하되 육신 노동도 적당히 하여 정신을 함축해야 할 것이요, 둘째는 지혜의 가뭄이라, 이 가뭄이 들면 사리에 어두워져 죄 받고 복 받는 이치를 모르고 하늘에 복만 내려달라고 빌게 되나니 이를 해소하려면 경전·강연·회화·의두·성리·정기 일기 등으로 지혜가 거울같이 밝게 열리도록 계발해야 할 것이요, 셋째는 실천의 가뭄이라, 이 가뭄이 들면 세상에 거짓이 가득 차 서로 속이려고만 하므로 삿된 길로 가거나 죄의 구렁에 빠져서 금수 같은 생활을 면하지 못하게 되나니 이를 해소하려면 상시 일기·주의·조행 등으로 정의는 죽기로써 취하고 불의는 죽기로써 버리는 실행의 힘을 길러야 하느니라.」



14. 대산 종사 말씀하시기를 「나가 대정(那伽大定)은 용상 대정(龍象大定)을 말함이니 동정 간에 끊임없이 큰 정에 드는 것을 이름이니라. 본래 용상 대정은 일상생활 속에서 큰 정에 들어 그 힘을 활용하자는 데 그 목적이 있었으나, 시일이 흐름에 따라 그 뜻이 잘못 전해져 용이나 코끼리같이 오래 앉아 정(定)에 들어야 부처를 이룬다고 생각하는 사람이 많으니라. 그러므로 대종사께서는 과거 수도인들처럼 일 없을 때 정정(定靜)만을 편벽되게 닦을 것이 아니라 동하여도 분별에 착이 없고 정하여도 분별이 절도에 맞는 동정 일여 공부로 나가 대정에 들 수 있도록 수행의 길을 밝혀 놓으셨느니라.」



15. 대산 종사 말씀하시기를 「선(禪)은 본래 일직심(一直心)의 생활을 말함이니 사사물물을 대할 때마다 한결같은 마음을 계속해 나가는 것이니라. 그러므로 우리가 선을 하는 것은 정신 작용과 육근 활동을 쉼 없이 하는 가운데 큰 정을 얻고 큰 지혜를 얻어 세상을 밝히는 것이라, 선을 하는 사람은 늘 밖으로 나가는 마음을 멈춰 고요한 생활을 하고, 어리석은 마음을 밝혀 지혜의 생활을 하며, 모나고 모자란 마음을 바루어 원만한 생활을 하느니라.」



16. 대산 종사 말씀하시기를 「천만 경계를 대할 때 수양력 얻는 빠른 길은 늘 멈추고 멈추어 정력을 쌓는 것이요, 가라앉히고 가라앉혀 안정력을 얻는 것이요, 닦고 닦아 청정심을 기르는 것이니라. 천만 경계를 대할 때 연구력 얻는 빠른 길은 늘 묻고 배워 지식을 얻는 것이요, 생각하고 생각하여 큰 깨달음을 얻는 것이요, 갈고 닦아 맑은 혜광이 솟게 하는 것이니라. 천만 경계를 대할 때 취사력 얻는 빠른 길은 늘 참고 참아 큰 인내력을 얻는 것이요, 옳은 것을 실천하고 실천하여 덕행을 펴는 것이요, 그른 것을 끊고 끊어 결단력을 세우는 것이니라.」



17. 대산 종사 말씀하시기를 「삼학 공부는 끊임없는 정신수양으로 선정력을 얻어 자성·본성·불성을 회복하고, 끊임없는 사리연구로 지혜력을 얻어 심월(心月)·혜월(慧月)·성월(性月)을 솟게 하며, 끊임없는 작업취사로 실천력을 얻어 중심·중도·중화의 꽃을 피우자는 것이니라.」



18. 대산 종사 말씀하시기를 「앞으로는 수행도 중도로 해야 하는바, 견성도 대원견성(大圓見性)이라야 하고 양성도 대원양성(大圓養性)이라야 하며 솔성도 대원솔성(大圓率性)이라야 할 것이므로, 견성도 양성과 솔성을 겸해야 하고 양성도 견성과 솔성을 겸해야 하며 솔성도 견성과 양성의 공부를 겸해야 대원만행이 되어 큰 공덕이 나타나게 되리라.」



19. 대산 종사 말씀하시기를 「우리가 잘 살기로 하면 육근을 감출 줄 아는 육장(六藏) 공부와 육근으로 배울 줄 아는 육학(六學) 공부와 육근을 도 있게 쓸 줄 아는 육도(六道) 공부를 해야 하는바, 육장 공부는 천 번 만 번 마음을 멈추고 고요히 하는 천만 정정 공부요 천 번 만 번 닦고 행하는 천만 수행 공부요 무능(無能)으로 전능(全能)을 얻고 만능(萬能)을 얻는 공부니라. 육학 공부는 육근을 통하여 수많은 법문들과 크고 높은 진리를 배우고 깨달아 학문과 도학을 아울러 갖추어서 무지(無智)로 전지(全智)를 얻고 만지(萬智)를 얻는 공부며, 육도 공부는 육근을 쓸 때 넘치고 모자람이 없는 중도 실행으로 무량 자비와 무상 보시를 베풀어 무덕(無德)으로 전덕(全德)을 쌓고 만덕(萬德)을 쌓는 공부니라.」



20. 대산 종사, 입선·행선·좌선·와선에 대해 말씀하시기를 「입선을 할 때는 두 다리를 적당히 벌리고 서서 곡도를 긴장시킨 후 단전에 마음을 주하되, 처음에는 부처님과 같이 한 손은 하늘을 향해 위로 올리고 한 손은 땅을 향해 아래로 내리고 하다가 나중에 익숙해 지면 양손을 자연스럽게 내려도 되느니라. 행선을 할 때는 우주의 큰 기운이 발뒤꿈치까지 내려오도록 해야 하나니, 걸을 때는 팔자걸음으로 걷지 말고 되도록 발끝이 일직선으로 향하게 하되 발뒤꿈치부터 땅에 닿게 하는 것이 좋으니라. 좌선을 할 때는 평좌나 반가부좌도 무방하나 결가부좌로 하는 것이 좋으며, 손은 단전 밑에서 포개어 엄지를 마주대거나 한 손은 단전 밑에 한 손은 무릎 위에 올려놓아 하늘과 땅을 향하는 것이 음양이 골라 맞느니라. 와선을 할 때는 배는 바닥에 대고 베개는 얕게 베며 한편으로 누워서 잠들지 않고 선을 하되 눕는 방향은 부처님과 같이 오른쪽으로 눕는 것이 좋으니라. 이상 네 가지 선법에 대해 자세히 말함은 좌선을 기본으로 하되 부득이한 경우 선을 할 수 없다 하지 말고 상황에 맞게 선을 놓지 않고 꾸준히 하라는 뜻이니라.」



21. 대산 종사 말씀하시기를 「생사의 경계를 넘나드는 기로에서 우연히 ‘대원주(大圓呪)’가 떠올랐나니, 크고 두렷한 기운을 함양하여 걸음걸음이 삼계를 뛰어넘고, 크고 두렷한 기운을 함양하여 생각생각이 중생을 제도하게 하소서[涵養大圓氣 步步超三界 涵養大圓氣 念念度衆生].」



22. 대산 종사 말씀하시기를 「물을 많이 가두어야 큰 배를 띄울 수 있듯이 우리의 정신도 저축이 많아야 큰 위력을 발휘할 수 있느니라. 수양력은 저축의 정도에 따라 다음 네 가지 단계로 구분할 수 있나니, 첫째는 살얼음 같은 수양력으로 밟기만 하면 그냥 깨지는 단계요, 둘째는 강 얼음 같은 수양력으로 한번 얼면 몇 개월은 녹지 않는 단계요, 셋째는 철석 같은 수양력으로 단단하여 잘 부서지지 않으나 용광로에 들어가면 녹아버리는 단계요, 넷째는 부처님 같은 수양력으로 수백만 년을 가더라도 항상 그대로인 단계로 우리는 부처님 같은 수양력을 얻는 데 힘써야 정신의 자주력을 얻어 인류를 구원할 수 있느니라.」



23. 대산 종사 말씀하시기를 「우리가 지금 욕심을 참는 공부를 하는 것은 작은 욕심을 큰 욕심으로 키워 영생을 잘 살자는 것이니, 마치 좋은 과일을 얻기 위해 처음 몇 년간 수확하지 않고 열매를 모두 따 주는 것과 같은 이치니라. 그러므로 우리가 영생을 잘 살기로 하면 반드시 욕심을 절제하고 조절하고 중도를 잡아나가야 하나니, 만약 욕심을 참지 않고 일생을 마치게 되면 그 영(靈)이 땅에 떨어져 천만 갈래로 흩어져 보잘것없이 되고 마느니라. 그러므로 나는 대종사께서 “나이가 마흔이 되면 수염에 불 끄듯 공부하라.” 하신 법문을 받들어 마흔 살부터 더욱 금욕하고 정진 적공하였느니라.」



24. 대산 종사, 완도 소남훈련원에서 숙승봉과 업진봉을 가리키시며 「숙승은 쉬어가는 스님이라는 뜻으로 선정 삼매에 들어 몸과 마음을 크게 쉬는 대휴 대헐(大休大歇)을 이름이요, 업진은 본래 걸릴 것도 없는 청정한 자성에 들어 업을 다함을 이름이니라.」 하고 말씀하신 뒤, 글을 한 수 지으시니 「숙겁에 쉬어가는 스님네들 스님네들, 삼세 업장이 다 쉬었으니 개운하리 개운하리. 다실랑 짓지 말고 깨끗하게, 다실랑 짓지 말고 깨끗하게.」



25. 대산 종사, 열 가지 삼매(三昧)에 대해 말씀하시기를 「선정 삼매, 염불 삼매, 감로(甘露) 삼매, 해탈 삼매, 와선 삼매, 선보 삼매, 낙고(樂苦) 삼매, 독서 삼매, 설법 삼매, 사상(事上) 삼매니라.」



26. 대산 종사 말씀하시기를 「광산에는 광맥이 있듯이 일원 대도에도 그 맥이 있는바 우리도 이 기운을 찾아 기르고 힘을 얻어야 할 것이니 이를 열 가지로 나누어 살펴보면, 첫째는 원기(元氣)라, 천지의 으뜸이고 비롯되는 만물을 생생 약동하게 하는 기운이요, 둘째는 정기(正氣)라, 사람에게 있는 어짊과 바름의 기운이요, 셋째는 정일 지기(精一之氣)라, 정밀하고 한결같은 기운이요, 넷째는 호연지기(浩然之氣)라, 천하를 막힘없이 툭 트고 온통 감싸는 기운이요, 다섯째는 도기(道氣)라, 도심이 어리어 나타나는 기운으로 일체의 사사로운 마음이 없는 기운이요, 여섯째는 중기(中氣)라, 우주의 중심이 되는 중화(中和)의 기운으로 만물을 낳고 기르는 기운이요, 일곱째는 영기(靈氣)라, 소소 영령한 기운으로 일과 이치를 당하여 밝고 슬기롭게 헤쳐 나가는 기운이요, 여덟째는 진기(眞氣)라, 천지 자연의 참되고 실다운 기운으로 거짓과 허위를 털어버리고 진리의 인증을 얻는 기운이요, 아홉째는 지기(至氣)라, 지극하고 간절한 마음이 어리어 나오는 기운으로 진리의 구경처에 합일하여 무한한 위력을 발휘할 수 있는 기운이요, 열째는 대원정기(大圓正氣)라, 우주 만유를 다 통합하여 두루 감싸고 두루 갖추어 나오는 기운으로 이 기운을 얻어야 일체중생의 의지처가 되고 우주 만유와 알뜰한 윤기를 통할 수 있느니라. 이 열 가지 바른 기운이 비록 이름과 설명은 다를지라도 그 가운데 어느 한 기운만 얻고 보면 결국 일원 대도에 계합하여 대원정기를 얻을 수 있나니 그대들도 이 열 가지 정기를 체 받아 불보살이 되기 바라노라.」



27. 대산 종사 말씀하시기를 「우리가 정신수양을 하자는 것은 정신이 혼탁하고 미혹해서는 잘 살 수 없는 까닭이니라. 우리의 정신에는 아버지인 성품이 있고 아들인 마음이 있고 손자인 뜻이 있나니, 정신은 본래 밉지도 곱지도 크지도 작지도 않은 성품 그대로를 타고났으나 정신의 아들인 마음이 손자인 뜻에게 본성 자리를 빼앗겨 혼탁해지고 미혹해졌느니라. 그러므로 우리는 뜻이 마음으로 마음이 정신으로 정신이 성품으로 돌아갈 수 있도록 정신수양에 힘써야 하느니라.」



28. 대산 종사 말씀하시기를 「정정요론에 수양을 많이 하면 세 가지 맑은 기운인 삼청 진궁(三淸眞宮)을 얻는다 하였나니, 첫째 태청(太淸)은 무(無)의 경지로 모든 티끌이 다 가라앉아 때가 끼지 않은 자리요, 둘째 허청(虛淸)은 무무(無無)의 경지로 텅 빈 자리요, 셋째 현청(玄淸)은 역무무(亦無無)의 경지로 더 크고 깊은 텅 빈 자리라, 이 자리에 이르면 기운이 구천 위에 솟아 눈에 보이는 일월성신은 수도인의 정령(精靈)보다 밑에 있느니라.」



29. 대산 종사 말씀하시기를 「혼에는 생혼(生魂)·영혼(靈魂)·각혼(覺魂)이 있나니 생혼은 주로 식물이 가지고 있는 혼이요, 영혼은 주로 육도사생이 가지고 있는 혼이요, 각혼은 사람만이 가지고 있는 진리를 깨달을 수 있는 혼이라, 과거의 모든 성자와 대종사께서는 인류의 혜두를 단련시켜 각혼을 열도록 해 주셨느니라. 특히 각혼에는 허령(虛靈)·지각(知覺)·신명(神明)이 있나니, 허령은 주송이나 기도 등으로 일심이 되어 솟아오르는 영지요, 지각은 사색과 오랜 연마를 통해 얻어지는 것이요, 신명은 신령한 지혜를 터득함을 이름이니라. 과거에는 한때의 기도나 주문으로 허령이 열려 사람의 오고 감이나 천기 등을 미리 알면 도인이라 하였으나, 허령은 평생 가는 것이 아니라 자칫 큰 죄를 짓기 쉬우므로 허령이 열릴 때를 무섭게 알아서 감추고 일생을 참으면 지각을 얻고 신명을 얻을 수 있느니라.」



30. 대산 종사 말씀하시기를 「절에 가면 적멸보궁(寂滅寶宮) 대적광전(大寂光殿)이라는 현판을 볼 수가 있나니, 적멸보궁은 부처님께서 도솔천 내원궁에서 입정 삼매에 드신 것을 말함이요, 대적광전은 크게 고요하고 크게 밝은 집에 머무신 것을 이름이니라. 부처님은 사바세계에 살되 세속에 물들지 않으시므로 한 마음 내고 한 마음 들이는 칠일 입정 칠일 설법을 자유자재하셨나니 우리도 이 자리를 맛보아서 부처님과 같이 무시선 무처선 공부를 해야 할 것이니라.」



31. 대산 종사 말씀하시기를 「우리가 모태 중에 있을 때는 불보살과 같은 자성 보물을 가졌으나 세상에 나온 후로는 눈과 귀와 입 도둑에게 다 빼앗기고 빈 껍질만 남았느니라. 눈 도둑은 사방을 두리번거리며 날뛰느라 바쁘고, 귀 도둑은 남의 비밀이나 나쁜 소리를 들으려 바쁘고, 입 도둑은 인정과 도리를 성글게 하고 좋은 인연을 끊어버려 온갖 죄를 짓느라 바쁘나니, 세상에서 아무리 부자요 권리가 있는 사람이라도 자성 보물을 도둑맞고 일생을 마치면 천하에 그같이 슬픈 일이 또 어디 있겠는가. 그러므로 우리는 동정 일여의 공부에 힘써서 안전하게 보물을 지켜야 하느니라.」



32. 대산 종사 말씀하시기를 「어떤 수도인들은 문을 잠그고 그 속에 앉아 선을 하는 것을 무문관(無門關)이라 하나 참다운 무문관은 육근문을 닫고 자성을 바라보는 것[無門觀]이니, 참다운 토굴이 내 몸 안에 있음을 알아 무너지지도 어두워지지도 물들지도 않는 자성 금강을 회복하는 데 힘쓰라.」



33. 대산 종사 말씀하시기를 「만물이 낮에 자라는 것 같으나 실은 밤에 자라는 것이요, 봄에 자라는 것 같으나 실은 겨울에 자라나니, 맹자께서 말씀하신 존야기(存夜氣)는 밤기운을 길러 성품을 보존한다는 말로 이것이 바로 선(禪)이니라. 고요하되 비치지 못하면 참다운 선이 아니고 비치되 고요하지 못하면 그것도 참다운 선은 아니므로[寂而照 照而寂], 대종사께서는 “정신은 항상 적적한 가운데 성성함을 가지며 성성한 가운데 적적함을 가지라.” 하셨나니 우리도 욕심에 끌려 소리를 내지 말고 모든 시비가 공한 자리에서 소리를 내고 그 자리를 기를 줄 알아야 하느니라. 대종사께서도 저녁이면 꼭 전등을 끄고 존야기를 하셨으므로, 나도 ‘저녁 시간은 내 시간이다.’ 하고 항상 존야기를 하느니라.」



34. 대산 종사 말씀하시기를 「우리의 본래 성품 자리는 크게 온전하나 육근문의 개폐와 규제를 할 줄 모르고 함부로 흩어버리므로 온전하지 못한 것이니, 보림 함축(保任含蓄)하고 묵언 안식(黙言安息)하고 무문관(無門觀)하여 우리의 성품을 온전하게 보존해야 하느니라. 장자의 남화경에 혼돈 왕이 남해의 숙 임금과 북해의 홀 임금을 초대하여 융숭한 대접을 하였는데 두 임금이 감사의 보답으로 “다른 사람은 모두 구멍이 있으나 혼돈은 구멍이 없으니 구멍을 뚫어 주자.” 하여 하루에 한 구멍씩 일곱 구멍을 뚫어 주었더니 곧바로 죽어버렸다는 이야기가 있느니라. 이는 다름 아닌 우리 본성에 구멍이 뚫리면 죽는다는 이야기로 성리대전(性理大全)하여 구멍이 뚫리지 않도록 하고 부득이 뚫렸다면 곧바로 때워야 할 것이니, 선이나 무문관, 존야기로 성품을 온전하게 길러야 일생이 허망하지 않으리라.」



35. 대산 종사 말씀하시기를 「‘육근문 개폐 규제 자유’는 육근문을 열 줄도 알고 닫을 줄도 아는 공부니, 천만 경계를 대할 때마다 육근문에 검문소를 설치하여 마음이 법 없이 들어왔다 나갔다 하지 못하도록 온전한 생각으로 취사하는 공부니라. 특히 육근문을 개폐할 때는 열에 셋은 부득이 열더라도 나머지 일곱은 닫아 함축할 줄 알아야 하나니, 불보살들의 행적을 돌아보면 그중 둘이나 하나만을 열어 놓고 사셨으나 범부와 중생들은 열을 다 열어 놓고 살므로 본성이 죽거나 도둑을 맞아 빈 껍질만 남게 되었느니라. 그러므로 항상 챙기는 마음으로 유무념 대조와 주의·조행 공부를 잘하여 육근을 중도에 맞게 열고 닫아서 의식의 자유와 호흡의 자유와 육신의 자유를 얻고 보면, 일체고액에서 해탈하는 경지에 이를 뿐 아니라 생사 거래에 자유를 얻고 육도 윤회를 임의 자재하는 불보살의 능력을 얻게 될 것이니라.」



36. 대산 종사 말씀하시기를 「도덕경의 면면약존(綿綿若存) 용지불근(用之不勤)은 노자 사상의 정수로 실올은 끊길 듯하면서도 면면히 이어져 있고 쓰이되 다함이 없어 수고롭지 않다는 말이니, 우리가 선을 할 때 무시선 무처선으로 마음공부를 계속하다 보면 그 마음이 항상 불방심(不放心)이 되어 면면약존 용지불근이 되느니라. 노자께서 모태 중에서 80년을 머물렀다는 말씀은 자성을 떠나지 않고 80년을 사셨다는 뜻이니, 여래란 와도 오는 것이 아니며 가도 가는 것이 아닌 자리라, 도가 없는 이는 면면약존 용지불근의 마음이 되지 못하므로 있으면 다 써버리고 없으면 아쉬워하나 도가 있는 사람은 한 생각을 한결같이 만년을 이어가느니라.」



37. 대산 종사 말씀하시기를 「정신수양을 위해서는 잠거포도(潛居抱道)하고 괄랑순회(括囊順會)하며 도광산채(韜光鏟彩)하라. 도를 간직한 채 숨어 지낼 줄 알고, 주머니를 닫고 때를 기다릴 줄 알며, 빛을 스스로 감출 줄 아는 것이 정신수양이니라.」



38. 대산 종사 말씀하시기를 「음 가운데 양이 생기고 양 가운데 음이 생기는 것[陰中生陽 陽中生陰]이 진리의 조화라, 진리는 뺏으려면 반드시 주는 법이니 줄 때 조심해서 잘 받고 빼앗길 때 조심해서 잘 뺏겨야 잘 받을 수 있느니라. 특히 겨울은 음이 극할 때요 여름은 양이 극할 때라, 이때에 정(靜)과 중(中)을 표준으로 삼아야 천지조화에 날뛰는 사람이 되지 않나니, 그러므로 돈과 명예와 권리에 빠지지 말고 정중(靜中)으로 살아야 하느니라.」



39. 한 학인이 「좌선을 할 때 잠이 쏟아져 고민입니다.」 하고 사뢰니, 대산 종사 말씀하시기를 「잠을 깨우는 것이 공부니 잠이 올 때마다 챙기고 또 챙겨서 꾸준히 정성을 들이라. 신도안 삼동원 밭에 돌이 많았지만 나는 괴로워하지 않았나니, 그 돌들을 일체 생령이라 여기고 그 돌로 담장을 쌓는 것이 불보살 만드는 길이라 생각하니 오히려 돌들이 모자랐느니라.」



40. 한 제자가 「항상 청정한 마음을 지키고자 하오나 사심 잡념이 끊이지 않아 걱정입니다.」 하고 사뢰니, 대산 종사 말씀하시기를 「땅이 살아 있으므로 풀이 나고 물이 살아 있으므로 물결이 치며 마음이 살아 있으므로 사심 잡념이 생기는 것이니라. 풀이 나면 뽑고 또 뽑으며 일을 할 때나 쉴 때 항상 마음을 챙겨서 곤하면 잠자고 배고프면 밥 먹는 일을 일심으로만 하면 그것이 곧 활선이라, 그러므로 특별히 없애거나 구하려 하지 말고 무시선 무처선을 표준 잡아 수행하면 되느니라.」



41. 대산 종사 말씀하시기를 「큰 의심이 있어야 크게 정하여 크게 깨칠 수 있고, 하나의 큰 의심이 오롯한 생각으로 뭉쳐 만 가지 의심이 텅 빈 경지가 되어야 대원정각을 이루나니[大疑之下 必有大定大覺 一疑專念之下 萬疑俱空大圓正覺], 이 공부로 불이문(不二門)에 들기 바라노라.」



42. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서 수행하신 경로는 서원 일심이요 신심 일심이요 수행 일심이라, 우리도 일심 정력으로 의심의 뭉치를 해결하여 큰 깨달음을 이루어야 하느니라. 대종사께서도 ‘내 이 일을 장차 어찌할꼬.’ 하는 한 생각으로 입정 삼매에 들어 대각을 이루셨느니라.」



43. 대산 종사 말씀하시기를 「대각은 일심 정력을 들이고, 일편단심이 되며, 일심 기도를 하고, 일심합력을 해야 이루어지느니라.」



44. 대산 종사, 시각장애인들에게 말씀하시기를 「부처님은 다섯 개의 눈을 갖고 있다고 하였나니 첫째는 육안(肉眼)으로 현실의 일체 색을 분별하는 눈이요, 둘째는 천안(天眼)으로 삼세를 직관하는 신령한 눈이요, 셋째는 혜안(慧眼)으로 대소 유무의 이치를 보고 일체의 선악 시비를 분별하는 견성한 눈이요, 넷째는 법안(法眼)으로 견성성불하여 일체 법을 지어 중생을 제도하는 눈이요, 다섯째는 불안(佛眼)으로 이상의 네 가지 눈을 다 갖추어 만능 조화와 천만 방편을 구비하고 일체중생을 대자대비로 보며 중생을 제도하는 부처님의 눈이라, 진리가 그대들에게 지금의 눈을 주신 것은 더 큰 것을 주기 위함이므로 불행을 다행으로 돌려 부처님의 심안을 얻는 성자가 되기 바라노라.」



45. 대산 종사 말씀하시기를 「성품 자리를 체(體)로도 해석하고 용(用)으로도 해석할 줄 알아야 하느니라. 체 자리에서 보면 본래 낳고 멸함도 없고 크고 작음도 없고 더럽고 조촐함도 없는 것이나, 용 자리에서 보면 그대로 있는 것이 아니요 윤회하며 짓고 받는 인과로 나타나는 것이라, 그것 하나만 잡으면 견성하여 영겁이 열리지만 잡지 못하면 작은 집에서 벗어나지 못한 채 예뻐하고 미워하고 옳다 그르다 하며 사나니, 그러므로 성품 자리를 보아 넉넉하게 살아야 하느니라.」



46. 대산 종사 말씀하시기를 「생함도 없고 멸함도 없는 자리에서 생과 멸이 있는 것이 변·불변(變不變)의 진리요 성리인바, 이 성리를 바탕으로 공부해야 정신이 맑고 밝고 바르게 커져서 탐·진·치가 일어나더라도 곧바로 비추어 녹여버리나니, 그러지 못한 사람은 처음에는 큰 공부를 하는 것 같으나 갈수록 보잘것없게 되므로 견성 후에도 꾸준히 그 자리를 회복시켜 합일해 가야 하느니라.」



47. 대산 종사 말씀하시기를 「성리를 모르는 사람은 국량이 트이지 않아 화분 속의 나무와 같이 크게 자라지 못하고, 성리를 아는 사람은 국량이 트여 대지에 뿌리박은 나무와 같이 크게 자랄 수 있느니라. 성인은 이 광활한 천지에 뿌리를 내리고 있으므로 항상 평안하고 걸림이 없나니, 성인에게 천지를 부릴 수 있는 권리를 누가 부여해 준 것이 아니라 스스로 성리를 깨치고 천지에 합일하였으므로 그 권리를 잡아다 쓰는 것이니라.」



48. 대산 종사 말씀하시기를 「성리를 오래오래 연마하면 어느 순간 마음이 환히 열리는 것을 견성이라고 하는데, 보통 수도자들은 조금만 열리면 다 된 듯 넘치고 조금만 막히면 퇴굴심을 내서 걱정이니라. 성리에 토가 떨어져야 그때부터 성리에 바탕한 진정한 공부가 시작되는 것이니, 견성이란 우리가 저 산봉우리를 본 것에 불과함을 알아서 정상을 향해 오르되 거기에 머물지 말고 다시 내려와 사람들과 더불어 흔적 없이 살 줄 알아야 하느니라.」



49. 대산 종사 말씀하시기를 「견성에는 3단계가 있나니, 첫째는 초견성(初見性)으로 불생불멸의 본체 자리와 일체중생의 본성 자리인 대의 자리를 아는 것이요, 둘째는 중견성(中見性)으로 대가 변하여 소가 되고 소가 변하여 대가 되는 대와 소의 자리를 아는 것이요, 셋째는 상견성(上見性)으로 대가 소가 되고 소가 대가 되며 유가 무로 되고 무가 유로 변하는 대소 유무의 자리를 아는 것이니라. 이 세 단계를 거쳐야 견성에 토를 뗀 사람이니라.」



50. 대산 종사 말씀하시기를 「부처님을 아는 데에도 단계가 있나니, 비유하자면 등상불이 부처인 줄 아는 사람은 초등학생 수준이요, 삼천 년 전 석가모니 부처님만이 부처인 줄 아는 사람은 중학생 수준이요, 저 사람도 깨치면 부처요 나도 깨치면 부처인 줄을 아는 사람은 고등학생 수준이요, 우주 만상이 다 부처의 화신임을 아는 사람은 대학생 수준이요, 나의 자성이 부처인 것을 깨친 사람은 대학원생 수준이니라. 우리가 공부할 때 밖에서만 구하지 말고 안으로 돌려 자성이 부처인 것을 깨치면 항마도 되고 출가도 되고 여래도 되나니, 자기를 업신여기거나 포기하지 말고 자성불을 깨치는 데 적공해야 하느니라.」



51. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서 김광선 선진에게 ‘정리건곤대(靜裏乾坤大) 한중일월장(閒中日月長)’이라는 옛글 한 구절을 주시니, 고요함 속에 천지가 크고 한가한 가운데 일월이 길다는 뜻이니라. 불보살들은 고요함 속에 자성을 키워 천지를 한 숨에 마셨다 뱉었다 하고, 한가한 가운데 일월의 지혜를 기르나니 무엇을 걱정하고 무엇을 쌓으려고 욕심을 부릴 것인가. 이 공부를 해야 나도 제도 받고 남도 제도할 힘이 생겨 앞길이 영겁토록 광명할 것이니 쉼 없이 적공하는 수행인이 되기 바라노라.」



52. 대산 종사 말씀하시기를 「세계에서 가장 큰 산도 흙과 돌이 쌓인 것이요, 4대 성인도 적공을 통하여 대공심(大空心)과 대공심(大公心)을 이룬 것이니, 시방을 다 담고도 남는 마음이 크게 텅 빈 마음이요, 시방을 다 좋게 해 주고도 남는 마음이 크게 공변된 마음이니라. 크게 텅 빈 마음에서 도력(道力)이 나오고 크게 공변된 마음에서 덕력(德力)이 나오나니, 도력은 삼대력이 뭉쳐서 된 힘이요 덕력은 자비와 희사가 뭉쳐서 된 힘이니라.」



53. 대산 종사 말씀하시기를 「방도 빈방이라야 살림살이를 들여놓고 살 수 있듯이 우리의 마음도 텅 비어야 일체중생을 다 제도할 수 있느니라. 그러므로 일체 만물을 다 포용하는 허공이 가장 크다 할 수 있으나 성인의 마음은 이 허공까지 다 포용하므로 더욱 크다 할 수 있나니, 성인의 위대한 점은 허공의 주인이 되어 대자대비로 일체 생령을 제도하심이니라.」



54. 대산 종사, 병중에 있는 한 제자에게 말씀하시기를 「큰 안정으로 일체를 해탈하되 관공(觀空)·양공(養空)·행공(行空)을 표준 잡고 공부해야 할 것이니, 관공은 유와 무도 없고 과거·현재·미래도 없고 너와 나도 없고 생과 사도 없는 그 자리를 보는 것이요, 양공은 모든 법이 공한 자리를 기르는 것이요, 행공은 모든 법이 공한 자리를 드러내 상 없는 마음으로 덕을 베푸는 것이니라.」



55. 대산 종사 말씀하시기를 「어머님께서 열반하실 무렵 뿌리 없는 나무 한 그루, 음양 없는 땅 한 조각, 메아리 없는 한 골짜기에 대해 나에게 세 차례나 물으셨으나, 대종사께서 “성리는 함부로 가르쳐 주는 것이 아니다.”라고 하셨으므로 그 의심을 풀어드리지 못한 것이 늘 마음에 걸렸나니, 이 성리 자리를 알아 마음대로 활용할 수 있어야 생사 인과를 자유하고 중생의 껍질을 벗을 수 있느니라.」



56. 학인이 여쭙기를 「저는 공부가 잘 안 되니 어떻게 해야 됩니까?」 대산 종사 물으시기를 「네가 얼마나 공부하였느냐?」 답하기를 「1년 했습니다.」 말씀하시기를 「조금 더 해 보라. 1년 한 것이 백 년 한 것과 같은 사람도 혹 있으나 급하게 마음먹고 하는 사람은 먼 길을 못 가나니, 죽기로써 조금씩 조금씩 공부를 하다 보면 큰 힘이 쌓이게 되느니라.」



57. 대산 종사 말씀하시기를 「유무념 대조 공부는 가까운 주변에서부터 대조 건수를 찾아야 하나니, 자기와 먼 공부 표준을 잡거나 무관한 일을 건수로 잡으면 실속 없는 공부가 되기 쉬우니라. 유무념 대조를 오래오래 계속하다 보면 마음의 큰 중심이 잡혀 공부 표준이 서고 감각 감상이 수없이 일어나 일기 기재할 것이 많아지며, 심신 작용 간 시비 이해에 밝고 바른 마음이 길들여져서 삼라만상이 나에게 법문을 설하는 부처님으로 보이게 되어 마음에 힘이 생기고 중심이 잡혀 경계와 내가 둘이 아닌 평안함과 고요함이 그대로 일관되느니라.」



58. 대산 종사, ‘염불 10송’을 내리시니 「① 이 염불의 인연으로 삼계 업장이 소멸하여지이다. 나무아미타불. ② 이 염불의 인연으로 시방세계가 청정하여지이다. 나무아미타불. ③ 이 염불의 인연으로 이매망량이 항복하여지이다. 나무아미타불. ④ 이 염불의 인연으로 육근이 항상 청정하여 대지혜 광명이 발하여지이다. 나무아미타불. ⑤ 이 염불의 인연으로 심량이 광대하여 제불 조사의 심인을 닮을 만한 대법기가 되어지이다. 나무아미타불. ⑥ 이 염불의 인연으로 생사의 자유를 얻어 육도를 임의로 왕래하게 하여지이다. 나무아미타불. ⑦ 이 염불의 인연으로 무량세계 무량겁에 무량 중생으로 하여금 불도를 이루게 하여지이다. 나무아미타불. ⑧ 이 염불의 인연으로 삼계 진루(三界塵漏)가 다 사라지고 심월만 홀로 빛나게 하여지이다. 나무아미타불. ⑨ 이 염불의 인연으로 삼계의 유주 무주 고혼을 다 천도하게 하여지이다. 나무아미타불. ⑩ 이 염불의 인연으로 무량아승기겁에 흐를지라도 대서원, 대법륜, 대불퇴전이 되어지이다. 나무아미타불.」



59. 대산 종사 말씀하시기를 「염주를 굴리는 것은 염주를 세는 데 그 뜻이 있는 것이 아니라, 잃어버린 마음을 다시 찾아 본심을 회복하는 데 그 뜻이 있느니라.」



60. 대산 종사 기원문을 지으시니 「천지하감지위 부모하감지위 동포응감지위 법률응감지위, 피은자 김대거는 정심 재계하옵고 삼가 법신불 사은 전에 고백하옵나이다. 하늘은 만물을 다 덮어 주시고 땅은 만물을 다 실어 주시며 성인은 만물을 다 호념하여 화지 육지(化之育之)하시나니, 불제자 김대거도 대종사님과 정산 종사님과 삼세 제불 제성님과 마음을 연하고 기운을 통하여 천지인 삼재에 합일할 수 있도록 큰 광명과 위력을 내려 주시와 도명 덕화의 주인공이 되게 하여 주시옵소서! 일심으로 비옵나이다.」



61. 대산 종사 말씀하시기를 「누구나 공부할 때는 어느 한 방면에 능한 바를 다 쏟지 말고 감추어 둘 줄 알아야 하느니라. 내가 원평에서 약을 캐며 기도할 때 신령스러운 문구가 솟아나 글을 써 보니 과거의 문장가보다 못할 바가 없고, 중앙총부에서 붓글씨를 써 보니 옛 명필보다 못할 것 없다는 생각이 들었으나 그때 한 생각 돌려 글 문을 닫고 붓을 던져 쓰지 않았나니, 내가 잘하는 데 치우치지 아니하고 함축하였기에 뒷날 대종경을 정리할 수 있는 힘이 솟았느니라.」



62. 대산 종사, ‘3대 불공법’에 대해 말씀하시기를 「첫째는 불석 신명(不惜身命) 불공이니, 진리와 스승과 법과 회상을 위하여 신명을 아끼지 않고 다 바치는 불공이요, 둘째는 금욕 난행(禁慾難行) 불공이니, 재색 명리의 세상 낙을 이 공부 이 사업하는 데 돌려 큰 정진과 적공으로 고통마저도 참고 받아들이고 즐길 줄 아는 불공이요, 셋째는 희사 만행(喜捨萬行) 불공이니, 일체 생령을 구원하는 것을 천직으로 여기고 정신·육신·물질로 기쁘게 무념 무상의 보시를 하는 불공이니라.」



63. 대산 종사 말씀하시기를 「여래의 세 가지 큰 원은 만능(萬能)·만지(萬智)·만덕(萬德)을 갖추는 것이니, 이를 위해서는 무능(無能)·무지(無智)·무덕(無德)이 되어야 하고 전능(全能)·전지(全智)·전덕(全德)이 되어야 하느니라. 만능을 갖추려면 무능으로써 능한 것을 온전히 하여 전능이 되고 만능이 되어야 하고, 만지를 갖추려면 무지로써 전지가 되고 만지가 되어야 하며, 만덕을 갖추려면 무덕으로써 덕을 온전하게 하여 전덕이 되고 만덕이 되어야 하나니, 무등등한 만능, 대반야지(大般若智)의 만지, 무위대행(無爲大行)의 만덕을 우리의 수행 표준으로 삼아야 하느니라. 부처님을 삼계의 대도사요 사생의 자부라 하는 것은 이 세 가지 원을 이루시어 만덕존상(萬德尊像)이 되셨기 때문이니라.」



64. 대산 종사 말씀하시기를 「우리가 가꾸어야 할 세 가지 밭이 있으니 그것은 바로 영전(靈田)·법전(法田)·덕전(德田)이니라. 첫째 영전은 대종사께서 대각하신 일원의 진리를 이름이니, 하나면서 열이고 열이면서 하나인 자리요 영생토록 죽지 않는 자리요 죄를 지으면 죄를 주고 복을 지으면 복을 주는 자리요 신령스러워 밝고 어둡지 아니한 자리며, 둘째 법전은 대종사께서 이루어놓으신 일원 회상을 이름이니, 법이 담겨 있는 자리요 삼세 제불 제성이 함께 법을 받는 자리요 법등을 시방 삼세에 비추는 자리며, 셋째 덕전은 대종사께서 개척하신 일원의 세계를 이름이니, 여기는 천지·부모·동포·법률의 사은 밭에 덕을 뿌리는 자리요 뿌린 자리마다 덕의 꽃이 피는 자리니라.」



65. 대산 종사 말씀하시기를 「세상에 잘 사는 법이 많이 있으나 그중에서 제일 잘 사는 법은 항산(恒産)·항신(恒身)·항심(恒心)을 잘하는 것이니라. 첫째 항산은 한결같은 경제 살림을 이름이니, 항산을 하려면 생산성 있는 경제 기반을 가지며 매일 수입과 지출을 대조하고 근검저축 절약 절식으로 자립을 해야 하느니라. 둘째 항신은 한결같은 몸을 갖는 것이니, 항신을 하려면 먹는 것을 조심하고[戒食], 색을 조심하고[戒色], 명예를 조심[戒鬪]하여 자력을 세워야 하느니라. 셋째 항심은 한결같은 마음을 가져 자주의 힘을 길러야 하나니, 항심을 하려면 아침저녁으로 심고를 올리고 선정에 들며, 젊을 때부터 10년, 20년, 30년을 기도 일념으로 계속해야 일생을 잘 살고 영생을 잘 살 수 있느니라.」



66. 대산 종사 말씀하시기를 「사람이 길러야 할 네 가지 도[四養之道]가 있으니 그것은 바로 양정(養精)·양신(養身)·양덕(養德)·양현(養賢)이니라. 첫째 양정은 고요하고 두렷한 본래의 정신을 기르자는 것으로, 새벽과 저녁에는 수도 정진하는 시간을 정하여 좌선을 하고 일상생활 속에서 무시선법으로 정력(定力)을 쌓는 적공을 해야 하느니라. 둘째 양신은 몸을 잘 관리하고 길들이자는 것으로, 적게 먹고 많이 씹으며, 말은 적게 하고 묵묵함을 지키며, 근심은 적게 하고 많이 잊으며, 옷은 검소하게 입고 목욕을 많이 하며, 욕심은 적게 하고 많이 비우며, 생각은 적게 하고 활동을 많이 하며, 적당한 운동과 휴식을 겸해야 하느니라. 셋째 양덕은 덕을 기르자는 것으로, 대종사께서 어느 곳 어느 일을 막론하고 오직 은혜가 나타나는 것을 덕이라 하셨나니 안으로 근검절약하고 밖으로 헌신 봉공하는 생활로 인류의 무지·빈곤·질병을 퇴치해야 하느니라. 넷째 양현은 어진 마음과 어진 사람을 기르자는 것으로, 단체나 국가도 주인이 없으면 빈 껍질이요 세계도 불보살이나 성현이 나오지 않으면 빈 껍질이니, 인류 사회를 책임질 수 있는 인재를 많이 배출해야 하느니라.」



67. 대산 종사, ‘인생 5기(人生五期)’에 대해 말씀하시기를 「천지가 사시의 질서를 어기지 않고 순리에 따라 운행하므로 만물이 나고 자라 결실을 거두듯 사람도 시기를 잃지 않고 일생을 살아야 그 생이 보람되고 영생이 완전해지나니, 첫째는 대창시기라, 모태 중에서 심신의 기운이 어리고 형체를 이루는 시기로 타력만을 힘입는 때니, 태모(胎母)를 비롯한 주위 인연들은 간절한 마음과 기원 일념으로 태교에 힘써야 하느니라. 둘째는 대학업기라, 바른 신앙에 바탕하여 도학과 과학을 아울러 가르치고 배워서 성숙하는 때니, 유년기에는 부모와 주위 인연의 따뜻한 사랑과 올바른 가르침으로 모범을 보여 스스로 실천하게 할 것이요, 소년기에는 원만하고 바른 스승의 지도를 받고 원만하고 바른 벗을 사귀도록 할 것이요, 청년기에는 원대한 이상과 포부를 가지고 역량을 키우며 큰 경륜으로 큰일을 경영한 분들을 모시고 본받는 공부를 해야 하느니라. 셋째는 대수련기라, 앞날의 포부를 실현하기 위하여 수련을 쌓고 계획을 세우는 때니, 자기 생활을 개척해 나갈 한 가지 이상의 기술을 습득하고 마음 개조로 기질 변화를 이루며 인도의 대의를 배워 실천하는 도덕 훈련을 해야 하느니라. 넷째는 대활동기라, 그간 배우고 수련한 바를 자신과 세계를 위하여 널리 베풀어 쓰는 때니, 지중하신 사은에 보은하여 인생의 가치를 실현해야 하느니라. 다섯째는 대준비기라, 일생을 결산하고 내생을 준비하기 위하여 자연을 벗 삼고 성리를 체 삼아 참 나를 찾고 기르는 때니, 서원 일념으로 영원한 세상에 새 생명의 종자를 품어 내생을 위한 새싹을 틔워야 하느니라.」



68. 대산 종사, 교단 창립 2대 말 총회를 마치고 ‘대적공실(大積功室)’ 법문을 내리시니 「세존이 도솔천을 떠나지 아니하시고 이미 왕궁가에 내리시며 모태 중에서 중생제도하기를 마치셨다 하니 그것이 무슨 뜻인가. 세존이 열반에 드실 때에 내가 녹야원으로부터 발제하에 이르기까지 이 중간에 일찍이 한 법도 설한 바가 없노라 하셨다 하니 그것이 무슨 뜻인가. 고불미생전 응연일상원 석가유미회 가섭기능전(古佛未生前 凝然一相圓 釋迦猶未會 迦葉豈能傳). 변산구곡로 석립청수성 무무역무무 비비역비비(邊山九曲路 石立聽水聲 無無亦無無 非非亦非非). 유위위무위 무상상고전 망아진아현 위공반자성(有爲爲無爲 無相相固全 忘我眞我現 爲公反自成). 대지허공심소현 시방제불수중주 두두물물개무애 법계모단자재유(大地虛空心所現 十方諸佛手中珠 頭頭物物皆無礙 法界毛端自在遊). 이 의두 성리로 교단 백 주년을 앞두고 대정진 대적공하자. 양계 인증과 더불어 음계 인증이 막 쏟아져야 한다.」





제5 법위편



1. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서 내놓으신 법위등급은 천지가 생긴 이후 처음 나온 법으로 아래에서 위까지 쉽고 순서 있게 해 놓으신 큰 법이니라. 주세불이신 대종사께서 이 회상을 열어 주지 않으셨다면 큰 도인을 알아보기 어렵고 공부길을 잡기도 어려웠을 것이니 여기서 눈뜨지 못하면 어디에 가서 눈을 뜰 수 있으리오.」



2. 대산 종사 말씀하시기를 「법위는 교단의 생명이요 자산으로 대종사께서 법위등급을 내놓으신 까닭은 우리의 공부 정도를 법계(法階)로 알게 함이시니라. 그러므로 법위등급은 우리의 서원과 신앙심과 수행력을 측정하는 기준이요, 개교의 동기를 구현하기 위한 인격의 표준이며, 일원 세계를 건설하는 설계도이자 교리를 실천하는 이정표요, 여래위까지 올라가는 안내도이자 천여래 만보살을 배출할 교본이니라.」



3. 대산 종사 말씀하시기를 「교도는 입교를 하면서부터 여래가 되고 여래행을 해야 할 의무와 권리가 부여되나니, 이러한 의무와 권리는 진리와 스승과 법과 회상으로부터 누구나 부여받는 바라, 이는 우리 교단이 단전(單傳)이 아니고 공전(共傳)의 회상임을 드러내는 것이니라.」



4. 대산 종사 말씀하시기를 「법위의 표준을 강령 잡아 말하자면 보통급은 불문 초입(佛門初入)이요, 특신급은 심신 귀의(心身歸依)요, 법마상전급은 심신 교전(心身交戰)이요, 법강항마위는 심신 조복(心身調伏)이요, 출가위는 심신 출가(心身出家)요, 대각여래위는 심신 자유(心身自由)이니라.」



5. 대산 종사 말씀하시기를 「보통급은 큰집 발견이요 새 세계 발견이니 불지를 향해 출발하는 성불의 기점으로 정법 회상에 입문하여 처음으로 4종 의무를 받아 지키는 단계요, 특신급은 법맥을 바르게 대고 바르게 믿어서 마음과 마음이 서로 연하는 단계로 심신을 귀의하고 마음공부를 시작하여 부처님의 문패를 다는 단계니라. 또 법마상전급은 지극한 서원과 지극한 정성으로 속 깊은 마음공부를 하는 급으로 정과 사, 법과 마가 서로 싸우는 단계니 이때는 특히 중근의 고비를 조심하여 마음의 등불을 안으로 비추는 데 힘써야 하느니라.」



6. 대산 종사 말씀하시기를 「법강항마위는 몸과 마음을 조복 받은 자리로서 재색 명리와 시기 질투와 모든 명상(名相)이 공한 자리에 오른 위요 생활이 법도에 맞고 공부도 진리의 쳇줄을 잡은 위니라. 출가위는 심신을 출가한 자리로서 시방을 한 집안 삼고 사생을 내 몸으로 알며 교단을 내 집 삼고 교단 일을 내 일 삼아 사사로운 마음이나 삿된 마음을 내지 않는 위니, 아집(我執)·법집(法執)·소국집(小局執)·능집(能執)을 지어 그 속에 머무르면 출가위는 될 수 없느니라. 대각여래위는 심신을 자유하고 만능 만화를 자유자재로 나타내며 여의보주를 얻어 칠정(七情)에 부동하고 자유하는 위니라.」



7. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서는 내 법은 특신급이라도 이 법에 죽고 사는 사람이면 누구나 다 받아 갈 것이요, 여래위에 오를 만한 사람이라도 이 법을 지키고 활용하지 않는 사람은 누구도 받아 갈 수 없다고 하셨느니라.」



8. 대산 종사 말씀하시기를 「특신급은 대각의 뿌리가 박히고 결실의 꽃이 처음 피는 시기라, 이때에 음계에서 성성식(成聖式)이 이뤄지고 법기(法器)인지 아닌지가 판가름 나느니라. 법마상전급은 중근을 조심해야 할 때이니, 과거 수도인들이 대부분 여기에서 더 이상 위로 오르지 못하고 밑으로 떨어졌으나 지금은 밝은 시대라 반 이상이 진급할 수 있느니라.」



9. 대산 종사 말씀하시기를 「법강항마위는 견성을 해야 오르는 자리니 그러기로 하면 성리를 보고 말하고 은혜를 보고 말하는 공부를 해야 하느니라. 하지만 법강항마위가 조심해야 할 점은 복주머니를 가지면 놓을 줄 모르거나 부유한 데 처하면 수도할 줄 모르는 것이니 크게 경계해야 할 바니라. 또 출가위는 덕을 합할 줄 알아야 오르는 자리니 이는 모든 사람에게 자비를 베풀지만 그 은혜를 입은 사람이 마치 자신만 위해 주는 것처럼 여길 정도로 덕이 널리 미쳐야 하느니라. 대각여래위는 마음공부에 토가 떨어지고 만능을 얻어 입정과 출정을 자유자재하는 위로, 제일 부지런하고 무등등한 대각의 자리니라.」



10. 대산 종사 말씀하시기를 「우리 법위 가운데 없어서는 안 되는 급이 바로 보통급이라, 길들지 않은 망아지처럼 방황하다가 영생토록 제도 받을 길로 들어섰으니 모두가 춤추고 기뻐할 일이니라. 특신급은 교선(敎選)으로서 수십 억 인류 중에 선택 받은 사람이요, 법과 회상과 스승과 진리와 둘 아닌 신심으로 일생과 영생을 귀의한 사람의 급이니라. 그러나 신심의 뿌리가 내리지 않으면 죽은 나무와 같아서 아무리 가꾸고 거름을 하여도 소용이 없느니라. 법마상전급은 교정(敎正)으로서 법과 마, 정과 사를 판단하여 심신 간 바르게 나아가는 급이니 보는 것이 날카롭고 바르므로 교단을 바로잡을 수도 있느니라.」



11. 대산 종사 말씀하시기를 「법강항마위는 정사(正師)로서 생활이 법도에 맞고 법과 공을 위하여 전심전력을 다하므로 나와 남을 제도할 능력이 생기고 위기를 당하여 법의 등대가 되는 위니라. 그러나 정사는 천하를 다 가르칠 수는 없는바, 항상 자기의 등불을 끄고 큰 빛을 보아야 스승을 만날 수 있나니 스승을 만나지 못하고 평생 또는 몇 생을 정사로 지내는 근기도 있느니라. 또 출가위는 원정사로서 시방이 한 집안이요 사생이 한 몸임을 알아서 순일한 봉공의 생활, 보은의 생활, 진경의 생활을 하는 위요, 대각여래위는 대원정사로서 삼계의 대도사요 사생의 자비 부모가 되어 소리도 냄새도 흔적도 없는 삶을 사는 위니라.」



12. 대산 종사 말씀하시기를 「보통급은 초심 입문(初心入門)으로 처음 출발해서 마음공부를 시작하는 단계요, 특신급은 발심 입지(發心立志)로 마음공부에 재미를 느끼고 분발해 나가는 단계요, 법마상전급은 대체 고전(大體苦戰)으로 자신을 위해 힘써 노력하는 단계니라. 또 법강항마위는 세밀(細密)로서 일체 생령을 내 자식같이 아끼고 보살펴 주는 자리요, 출가위는 합덕(合德)으로 전 생령과 일심동체가 되어 일을 하는 자리요, 대각여래위는 전 생령을 제도할 수 있는 부처님의 만능(萬能)을 얻은 자리니라.」



13. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께 “법강항마위는 어떤 위입니까?” 하고 여쭈니 “자기를 이기면 항마니라.” 하셨고, 또 “출가위와 대각여래위는 어떤 위입니까?” 하고 여쭈니 “출가위는 시방 일가 사생 일신이 되어 교단이 내 일 내 몸이 된 사람의 위요, 대각여래위는 출가위가 늙어지면 자연히 되느니라.” 하셨느니라.」



14. 대산 종사 말씀하시기를 「정식 특신급은 무엇으로도 바뀌지 않을 굳은 신심이 세워져 입지가 된 때니, 마음 가운데 천하에 더할 것 없는 재미를 느껴야 그 힘으로 일생을 살아갈 수 있느니라. 특히 정식 특신급 중에는 처음 발심한 그 마음이 문득 정각을 이루기도 하므로, 최초의 한 마음이 곧바로 여래위에 들어가는 근기도 있느니라.」



15. 한 제자 여쭙기를 「특신급에서 신심과 서원이 철저할 때 허공 법계에서 성성식이 거행된다고 하였는데 혹 신심이 변하기도 하는 것은 어찌된 일입니까?」 대산 종사 말씀하시기를 「신심과 서원이 철저하여도 허공 법계는 결실을 거둘 사람과 중도에 변할 사람을 구분하여 인증하나니, 먼저 자기 마음에 바른 믿음이 철두철미하게 서고 구천에 사무치는 마음의 기초가 서야 음계에 응하여져서 성성식이 거행되느니라.」



16. 대산 종사 말씀하시기를 「속 깊은 마음공부를 하려면 진리와 스승에게 연하려는 간절한 마음과 법을 구하려는 지극한 서원과 정성이 있어야 하느니라. 진리와 스승을 사모하고 닮으려 할 때는 어린아이가 엄마 젖을 찾아 울고 보채듯 매달려야 부처님들이 떠나지 못하고 제도를 하시느니라.」



17. 대산 종사 말씀하시기를 「중근은 항해 중에 큰 파도를 만남과 같은지라, 공부심이 없으면 넘기 어려우나 성리에 뿌리박은 공부심만 있으면 넘길 수 있나니, 중근에 있는 사람을 버리지 말고 끝까지 이끌어 주어야 하느니라.」



18. 대산 종사 말씀하시기를 「중근에 있는 사람은 두 가지로 의심하나니, 하나는 자기 공심(公心)으로 무슨 일을 하려고 할 때 막으면 스승을 의심함이요, 둘은 시기와 질투로 상대방을 의심함이니라.」



19. 대산 종사 말씀하시기를 「법강항마위가 될 때는 진리계에서 보호도 하지만 온 천지를 다 동원해서 방해도 하나니, 이 순역 경계를 잘 넘기려면 전부를 다 바쳐야 다시 받을 수 있느니라.」



20. 대산 종사 말씀하시기를 「법강항마위는 대종사께서 밝혀 주신 영생의 심계를 표준 삼아 완전하게 공부줄을 잡아야 하나니, 큰 법줄을 가진 스승을 만나야 법강항마위에 오래 머무르지 않고 쉽게 넘어설 수 있느니라. 그러나 법강항마위는 결정보(決定報)가 되는 자리이므로 서원을 세우면 이루어질 수는 있으나 거기에 안주하면 영겁 대사에 큰 지장을 받게 되므로 결정보를 자유자재할 만한 원대한 계획을 세워야 하느니라.」



21. 대산 종사 말씀하시기를 「법강항마위는 재색 명리를 조복은 하였으나 출가위나 대각여래위처럼 마음대로 부려 쓰지는 못하나니 항마위나 출가위나 여래위에도 천층만층의 차이가 있느니라. 그러므로 크게 공부하는 사람은 큰 스승들의 언행과 심법을 배우고 닮아 가장 능한 점은 감춰서 능한 것 같기도 하고 능하지 못한 것 같기도 하며 아는 것 같기도 하고 모르는 것 같기도 하여 도무지 어림잡을 수 없게 공부를 하느니라.」



22. 대산 종사 말씀하시기를 「‘육근을 응용하여 법마상전을 하되 법이 백전백승한다.’는 것은 재색 명리가 내 손안에 들어 있다는 것이니, 부당한 재색 명리는 죽기로써 취하지 않고 설혹 정당한 재색 명리라도 넘치지 않게 하며, 살·도·음의 중계를 결코 범하지 않고 편벽된 신앙과 수행을 하지 않는다는 뜻이요, 법과 스승의 말씀에 어긋나는 일을 하지 않고 스스로 심계를 두어 적공한다는 뜻이니라. 또 ‘우리 경전의 뜻을 일일이 해석하고 대소 유무의 이치에 걸림이 없다.’는 것은 성리에 토가 떨어지고 대체를 알며 진리의 본원 자리를 터득했다는 뜻이요, ‘생로병사에 해탈을 얻는다.’는 뜻은 가면 오는 것이요 주면 받는 것인 줄을 알아 생사 거래에 걸리고 막힘이 없다는 뜻이니라.」



23. 대산 종사 말씀하시기를 「법강항마위는 진리와 합일하여 일원의 광명이 시방에 두루 비치고 산하의 대운이 돌아오는 때라, 마음이 법신불이 되어 그 마음을 그리면 원상이 되나니 순역 경계의 싸움에서 승전고를 울리고, 진흙 속에서 연꽃이 피며, 비온 뒤 검은 구름이 걷혀 맑고 밝고 상쾌한 하늘이 열리는 것과 같으니라. 이때부터는 몸과 마음이 편안하여 천권을 얻고 사사로운 마음이 없어져 천록이 나오며 초성위에 올라 성직을 수행하게 되느니라.」



24. 대산 종사 말씀하시기를 「비옥한 땅일수록 풀이 무성하나 주인의 손길이 미치면 곡식이 더 잘 자라듯이, 법강항마위도 번뇌가 없는 것이 아니나 번뇌가 생기면 바로 거두어들여 허공같이 흔적이 없게 해야 하느니라.」



25. 대산 종사 말씀하시기를 「군인은 실전을 통해 전력이 쌓이고 공부인은 경계를 통해 심력이 쌓이나니, 공부하는 도중 병마나 큰 경계가 왔을 때 공부심을 가지고 잘 넘기는 공부를 해야 항마가 되느니라.」



26. 대산 종사 말씀하시기를 「법강항마위는 심계를 가져야 하는바, 첫째 자기를 철저하게 절제하다 보면 다른 사람까지 힘으로 누르려 하여 소리가 나기 쉽나니 이를 크게 조심할 것이요, 둘째 소승에 떨어져서 진리가 다 알아서 하겠지 하는 무관심한 태도를 갖기가 쉽나니 이 또한 크게 경계할 바이니라.」



27. 대산 종사 말씀하시기를 「대신성 대서원으로 대정진을 하다 보면 태산처럼 높은 법강항마위의 고비도 문턱을 넘듯 쉽게 넘어설 수 있나니, 어떤 재색 명리가 돌아온다 하더라도 손안에 집어넣고 영생토록 이 공부 이 사업과 바꾸지 않겠다는 신념으로 나아가라. 법강항마위에서 대각여래위까지는 번뇌가 없는 것이 아니나 번뇌에 끌려서 사느냐 끌리지 않고 잡아 쓰느냐의 차이가 있을 뿐이니라. 세상 만물이 유유상종으로 살아가듯 마구니들도 유유상종하여 우리를 해치려 하나니, 명리를 좋아하면 명리를 만들어 주어 쓰러트리고 나태를 좋아하면 천천히 하자고 잡아 끌어 쓰러트리느니라. 그러므로 우리는 마군에게 끌려 다닐 것이 아니라 대신성 대서원으로 마군을 손안에 넣고 다녀야 할 것이니라.」



28. 대산 종사, ‘출가위’에 대해 말씀하시기를 「‘대소 유무의 이치를 따라 인간의 시비 이해를 건설한다.’는 것은 일원의 진리를 깨달아 삼학 팔조와 사은 사요로 생활하고 천리를 보아다가 인사의 법을 마련함을 이름이니라. 또 ‘모든 종교의 교리를 정통한다.’는 것은 모든 성자가 하나의 진리를 깨달아 하나의 일을 하셨음을 아는 것이요, 모든 종교의 교서를 탐독함이 아니라 삼학 수행의 중도, 사은 신앙의 중도, 사요 실천의 중도로써 원만 구족하고 지공무사한 진리를 그대로 옮겨 쓰자는 것이며, 모든 이웃 종교의 교리에 걸리고 막힘이 없도록 하자는 것이니라.」



29. 대산 종사, 이어 말씀하시기를 「‘원근 친소와 자타의 국한을 벗어나서 일체 생령을 위하여 천신만고와 함지사지를 당하여도 여한이 없다.’는 것은 심화·기화·인화가 되고 하늘도 원망하지 않고 다른 사람도 탓하지 않는 순일한 도심·공심·희열심으로 사생 일신 시방 일가의 큰살림을 개척함이니, 특히 법을 위하여서는 몸을 잊고 공을 위하여서는 사를 버려 교단을 내 집 내 살림 삼고 동지를 내 몸 내 형제 삼는다는 뜻이니라. 또한 아집·법집·소국집·능집을 뛰어넘어 일체의 상을 떠나야 부처님의 대열에 들고 중생을 제도한 실적이 있어야 출가위에 오를 수 있나니, 주산 종사가 대종사께 ‘마음은 스승님께 드리고 몸은 세계에 바쳐 일원의 법륜을 힘껏 굴리며 영겁토록 쉬지 않겠나이다[獻心靈父 許身世界 常隨法輪 永轉不休].’ 하신 출가시(出家詩)가 바로 출가위의 심법이니라.」



30. 대산 종사 말씀하시기를 「출가위는 곧 큰 법기라, 이 회상의 천하 농판이 되고 사랑방의 목침과도 같이 되어야 하나니, 회상에 법기가 한둘만 있어도 선성 도인들이 떠나지 못하느니라. 그러므로 이 회상에 수많은 도인들이 출현하는 것도 결코 우연한 일이 아니니, 대종사와 정산 종사께서는 우리 회상에 큰 법기들이 모이도록 수천 년을 통하여 공을 들이셨고, 회상을 펴신 후에도 동서남북을 두루 다니시며 일꾼들을 모아 법을 크게 일으키시고 사업을 크게 후원하셨느니라.」



31. 대산 종사 말씀하시기를 「출가위는 국량이 트인 사람이요 남녀의 상이 떨어진 사람이요 시방을 한 집안 삼는 사람이므로 자신과 부모와 스승과 교단과 일체 생령을 위하여 큰 적공을 해야 하느니라. 공부만 잘하고 사업을 하지 않으면 빈 마음은 되었으나 공변되지 못하므로 빈 자리에 떨어지기 쉽고, 사업만 잘하고 공부를 등한시하면 공변되기는 하나 빈 마음이 되지 못하므로 공변됨에 얽매이기 쉽나니, 그러므로 공부와 사업을 같이하여 빈 마음과 공변된 마음이 어우러져야 출가위의 큰 도인이 될 수 있느니라.」



32. 대산 종사 말씀하시기를 「크고 어려운 경계를 당해야 그 사람됨을 알 수 있나니 교단도 큰 일을 겪은 뒤라야 출가위 이상 도인들이 많이 솟아나리라. 그러므로 우리는 교단을 위해 생명을 바치고 혹 목숨이 위태로운 지경에 처하더라도 여한 없는 심법을 연마하여 큰 실력을 갖춰야 하느니라.」



33. 한 제자 여쭙기를 「어떻게 해야 ‘기화(氣和)’가 잘 되나이까?」 대산 종사 말씀하시기를 「교단과 세계를 위하여 심신을 던지고 어떠한 고통과 역경과 난경을 당할지라도 변명하거나 피하지 말고 온통 다 바치면 기운이 통하고 기화가 되느니라. 예수께서 죄 없이 돌아가실 때 심화·인화하셨기에 오늘날까지 기화가 미쳐 수없는 사람이 제도를 받게 되는 것과 같이 어떠한 경계를 당할지라도 참아 넘겨야 그것이 거름이 되어 기화가 될 것이니 자기를 알리려고도 말고 자기 역사를 남기려고도 말고 어느 분야에서든지 아프면 아픈 대로 어려우면 어려운 대로 필요한 사람이 되어 그 일만 하고 가면 되느니라.」



34. 대산 종사 말씀하시기를 「앞으로 재가·출가·남녀를 가리지 않고 출가위가 많이 나와야 하느니라. 법마상전급에서 법강항마위에 오를 때와 법강항마위에서 출가위에 오를 때 중근의 고비가 있는데 이 고비를 잘 넘겨야 크게 솟을 수 있는 길이 열리느니라. 그러나 법마상전급의 고비는 혼자서 넘길 수 있으나 법강항마위의 고비는 혼자서 넘길 수 없나니 대종사께서는 중근에 걸려 있는 제자들을 일일이 챙겨 주셨고 고비를 넘기지 못하는 제자에게는 더욱 무섭게 방편을 쓰셨느니라. 중근의 고비는 위에서도 잘 넘기도록 이끌어야 하나 밑에서도 잘 오르도록 받쳐 주어야 하나니, 옛날 한 상좌가 스승을 목욕시키며 “법당은 좋은데 불상은 아직 시원치 않군.” 하고 혼잣말을 하였더니, 스승이 그 말에 분발하여 중근의 고비를 잘 넘겼다는 일화가 있느니라.」



35. 대산 종사, ‘대각여래위’에 대해 말씀하시기를 「‘대자대비로 일체 생령을 제도하되 만능이 겸비한다.’는 것은 만능·만지·만덕이 되어 한 중생도 스스로 버릴 수 없는 대자대비로 누가 미워하고 싫어하고 멀리한다 할지라도 조금도 거기에 끌리지 않고 죽이고 살리고를 자유자재하는 큰 능력으로 제도함을 이름이니라. 또 ‘천만 방편으로 수기응변하여 교화하되 대의에 어긋남이 없다.’는 것은 어떠한 경우에 처할지라도 회상의 법통을 어기지 아니하고 자리이타로 하다가 안 될 때는 내가 해(害)를 차지하는 심법을 가진다는 뜻이요, ‘교화 받는 사람으로서 그 방편을 알지 못한다.’는 것은 생각으로 헤아려 알 수도 없고 흔적을 찾을 수도 없는 경지를 이름이니라.」



36. 대산 종사, 이어 말씀하시기를 「‘동하여도 분별에 착이 없다.’는 것은 활선 공부로 육식이 육진 중에 출입하되 섞이지도 아니하고 물들지도 아니하여 매사에 중도행을 하며 온전한 생각으로 취사함을 이름이니, 일체 경계에 부동심이 되고 모든 일이 때에 맞아서 ‘응무소주 이생기심(應無所住而生其心)’ ‘화이 불류(和而不流)’ ‘화광 동진(和光同塵)’이 되는 것을 이름이니라. 또 ‘정하여도 분별이 절도에 맞다.’는 것은 일이 없을 때는 일이 있을 때를 대비해 준비 공부를 하자는 것으로 선정 삼매(禪定三昧)와 나가 대정(那伽大定)과 적멸 궁전(寂滅宮殿)과 대적 광전(大寂光殿)과 무위 대행(無爲大行)의 정정 공부(定靜工夫)를 하자는 것이니라.」



37. 대산 종사 말씀하시기를 「‘동하여도 분별에 착이 없고 정하여도 분별이 절도에 맞다.’는 말은 세상을 위해 일할 때는 착 없이 하고, 정할 때는 도를 품고 숨어서 준비를 해야 한다는 뜻이니라. 대종사께서도 대각하신 후 변산에 가시어 교법을 제정하신 것은 태평양의 많은 고기를 맨손으로 잡지 않고 뒤로 물러나 그물을 짜신 것과 같으니라.」



38. 대산 종사, ‘여래의 표준’에 대해 말씀하시기를 「첫째는 제도의 큰 실적을 냄이요, 둘째는 화합 단결로 회상을 잘 다스림이요, 셋째는 한 중생도 마음 가운데에서 버리지 않음이요, 넷째는 육근을 작용해도 그 흔적이 없음이니라.」



39. 대산 종사 말씀하시기를 「여래의 호념은 언제나 알뜰히 아껴 주시고 살펴 주시고 북돋아 주시고 용서해 주시고 이끌어 주시는 마음으로 이는 곧 부처님과 성현의 마음을 이름이니라. 과거에는 여래께서 이 마음을 전할 때 글이나 말이나 마음으로 전하였으나 지금은 실천의 시대라, 글과 말과 마음이 실천으로 한 덩어리가 되어 몸으로 그 빛을 비춰야 하느니라. 그러므로 우리는 여래의 호념 아래 몸으로 실천하니 인류가 따르고, 인류가 따르니 교화가 이뤄지고, 교화가 되니 사업이 따르도록 각자의 몸을 관문 삼아 서로 합력하여 전 세계의 무지·빈곤·질병을 퇴치하는 데 전력해야 하느니라.」



40. 대산 종사 말씀하시기를 「천여래 만보살의 대열에 들어가기 위해서는 성리에 토가 떨어져, 와도 온 바가 없고 가도 간 바가 없는 그 자리에 들어가야 하느니라. 보통 사람은 선(善)을 행하면 선에 집착하여 악도에 떨어지고, 죄를 지으면 죄에 집착하여 죄에서 벗어나지 못하는바, 한 마음 안정하여 선도 찾아볼 수 없고 죄도 찾아볼 수 없는 그 마음에 들어가 선에도 묶이지 않고 죄에도 묶이지 않는 마음을 가져야 하느니라. 여래의 진경에 들면 세세생생 청정 일념으로 수도에 정진하므로 그 마음에 죄복이 없나니, 여래의 마음에는 밉고 예쁨이 한때의 경계로 나타날 뿐 다른 마음이 없는 것은 부모가 모든 자녀를 다 사랑하는 마음과 같으니라.」



41. 대산 종사, 조대진에게 ‘여래의 3대원(三大願)’이란 친필을 주시며 말씀하시기를 「부처님에게는 세 가지 큰 원이 있나니, 첫째는 여래의 큰 능력과 조화를 원하심이요, 둘째는 여래의 큰 슬기와 혜력을 원하심이요, 셋째는 여래의 큰 실천과 성력(誠力)을 원하심이니라.」



42. 대산 종사 말씀하시기를 「여래는 삼능(三能)을 갖추고 계시면서도 삼졸(三拙)을 나타내기도 하시나니, 만능은 능졸 자유(能拙自由)로 능하면서 졸한 것으로 능을 지킴이요, 만지는 명암 자유(明暗自由)로 밝으면서도 어두운 것으로 밝음을 지킴이며, 만덕은 대소 자유(大小自由)로 크면서도 작은 것으로 큰 것을 지킴이니라. 이 삼능과 삼졸을 갖추어 자유하는 여래가 되면 삼계의 대권이 부여되어 세세생생 만중생이 받들게 되리라.」



43. 대산 종사, 원기 50년 9월 법위 향상에 대하여 유시하시기를 「새로운 종교와 도덕의 갈망이 날로 더해 가는 이때, 우리 교단사에 영원히 빛날 반백주년 성업을 앞두고 이 기간을 거듭나는 기간으로, 법의 성석(成石)이 더욱 굳어지는 기간으로, 스승님께 보은하는 기간으로, 바른 공부길을 잡고 적공하는 기간으로, 불보살의 대법보에 올려놓는 기간으로 정하고 대회상 대도덕의 기초 동량을 세워 놓아야 하리라.」



44. 대산 종사, 법위사정을 주관하는 제자에게 말씀하시기를 「대종사께서 법위를 사정할 수 있도록 법을 짜신 것은 성인 가운데 큰 성인이 아니면 못하는 일이니라. 이번 법위사정에서 법위를 갖춘 도인들이 많이 나오고 법력 있는 불보살들이 법위를 심사하여 이를 인증하니 참으로 경사스러운 일이니라. 이는 천지 만물이 모두 진급기에 들어 천지 조판이 새로 시작되는 증거라, 진급기에는 공들인 것이 열 배, 백 배, 천 배 이상으로 툭툭 튀는 때이므로 이때에 적공을 많이 해야 역순으로 내려가는 강급기에도 강급이 되지 않을 것이니라.」



45. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서는 “이 회상 만나기 전에 죄를 짓지 않은 사람이 누가 있겠느냐. 그러나 이 회상 만나 공부 잘하면 죄업이 소멸된다.” 하셨나니, 3년마다 법위사정을 실시할 때 과거는 물을 것도 없고 생각할 것도 없고 말할 것도 없이 오직 지난 3년의 공부 실적만을 평가하라.」



46. 대산 종사, 원기 76년 출가위 법위사정을 앞두고 수위단회에서 말씀하시기를 「대종사께서 전 인류와 일체 생령을 진급의 길로 나아가게 하고 낙원 세계를 건설하기 위하여 생불과 활불을 만드는 큰 불사를 염원하셨느니라. 법위 향상은 교단의 생명이므로 법등이 끊임없이 밝혀져야 불일 증휘(佛日增輝)하고 법륜 상전(法輪常轉)하여 사부 도덕(師傅道德)을 선양 무궁(宣揚無窮)하리니, 천불 만성을 발아시키고 억조창생의 복문을 열어 무등등한 대각 도인과 무상행의 대봉공인들이 이 회상에서 한없이 이어 나오도록 사명을 다해야 하느니라. 나는 나의 책임과 의무를 다하기 위하여 지난 몇 년 동안 기원을 올리며 한 분 한 분을 공들여 왔으니 수위단원 여러분도 시방을 한 집안 삼고 사생을 한 몸 삼는 출가위 도인들을 잘 사정하기 바라노라. 이는 진리와 천지가 우리에게 부여한 사명이요 우리만이 할 수 있는 성스러운 일이므로 불보살을 배출하는 문로를 크고 넓고 바르게 열어 막힘이 없도록 해야 하느니라.」





제6 회상편



1. 대산 종사, 원기 47년 종법사 추대식에서 말씀하시기를 「교정의 큰 줄기는 대종사와 정산 종사께서 이미 그 기틀을 공고히 짜 놓으셨으니 동지 여러분과 함께 그 궤도를 엄중히 준행하여 법통과 공법(公法)에 추호도 어긋남이 없도록 하겠사오며, 특히 정산 종사의 4대 경륜을 높이 받들어 계승 완수할 것은 물론 다음 몇 가지 사항을 동지 여러분과 함께 실시하게 되기를 바랍니다. 첫째 종법사는 주법의 책임을 지고 교정은 정수위단의 기능을 더욱 강화하여 이단치교(以團治敎)의 실을 거두도록 할 것이며, 둘째 종법사의 임기가 연임에 제한이 없었으나 앞으로는 3기를 넘지 않도록 법을 짜야 할 것이며, 셋째 교령제(敎領制)를 실시하여 교화 체계를 강화하며 승좌 설법의 길을 널리 열 것이며, 넷째 정산 종사의 유촉(遺囑)을 받들어 교서를 완간하고 ‘정산종사법어’를 간행하며 기념 사업을 추진할 것이며, 다섯째 정산 종사께서 마련해 주신 법은재단, 육영재단, 총부유지재단을 확립하여 교단의 영원한 발전에 박차를 가할 것입니다.」



2. 대산 종사, 이어 말씀하시기를 「앞으로 오는 시대는 밝은 시대요 천하가 한 집안 되는 시대라 오직 원만하고 평등한 법이라야 전 인류가 다 응하게 될 것인바, 대종사께서는 신앙도 개체 신앙을 전체불인 법신불 일원상 신앙으로 하게 하셨고, 수행도 한 종파로서 편벽된 수행을 하지 않고 부처님의 전체 교의(敎義)요 유·불·선의 정수(精髓)인 삼학을 병진하게 해 주셨으며, 법통(法通)에 있어서도 단전(單傳)으로 하지 않고 공전(共傳)으로 해 주시어 우리 전 교도가 다 같이 이 법을 받게 되었고, 사업도 한두 사람의 단독 의견으로 처리하지 않고 공사(公事)에 따라 진행하도록 하셨으니, 이 사람에게 주어진 임무도 여러 동지와 같이 진행할 의무요 같이 받은 법입니다. 다만 이번에 여러분이 지워 준 책임 중에는 주법의 책임이 하나 더 있을 뿐이니 호리라도 그 신임에 위배됨이 없도록 밤낮으로 반성하고 힘쓰겠으며, 또한 행정에 있어서도 교단이 차차 커짐에 따라 국가적 세계적 교단이 되고 있으니 우리의 만년 대업에 누락됨이 없도록 해야 하겠습니다. 대종사께서 말씀하신 교단 50년 결실기에는 교단이나 국가나 세계가 제일 중요한 시기에 처할 것이니 우리 내외 일반 동지는 더욱 온화한 형제가 되어 일심합력으로써 원만 평등한 낙원 건설에 함께 매진해야 하겠습니다.」



3. 대산 종사 말씀하시기를 「이 회상은 전무후무한 회상이라 지나간 모든 성인들이 이 회상에 다시 와 공부하고 훈련하며 제도의 기연을 갖게 될 것이니, 천여래 만보살이 배출될 회상이요 모든 공부인이 법맥을 대고 공부할 큰 회상이니라.」



4. 대산 종사 말씀하시기를 「우리 교단의 창립 정신은 사무여한, 이소성대, 일심합력이니라.」



5. 대산 종사 말씀하시기를 「스승님의 경륜과 뜻을 받들기 위하여 항상 마음에 새기고 있는 표준이 있으니, 첫째 미래 시대를 위하여 다시 준비하는 것이요, 둘째 묵은 마음 밭을 계발하는 것이요, 셋째 어두운 마음에 법의 등불을 밝히는 것이요, 넷째 공부와 사업 양면을 늘 살피는 것이니라.」



6. 대산 종사 말씀하시기를 「도가에서 살아나야 할 네 가지 마음이 있으니, 나날이 신심이 살아나야 할 것이요, 나날이 공부심이 살아나야 할 것이요, 나날이 공심이 살아나야 할 것이요, 나날이 자비심이 살아나야 할 것이니라.」



7. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사의 큰 뜻을 실현하기 위해서는 무엇보다 교단의 건전한 운영과 완전무결한 세계적 큰 종교로서의 기틀을 완비해야 하느니라. 그러기 위해서는 교단 운영의 원칙이 있어야 하나니, 첫째는 명심(明心)이라, 세상 일로 혼탁해진 마음과 삼독 오욕에 가린 자성을 밝힐 것이요, 둘째는 화합이라, 아무리 큰 교단이라도 화합이 무너지면 그 교단은 해체되고 말 것이니 지은보은 겸양의 도로 재가·출가와 교당·기관이 대동 화합의 기틀을 확립할 것이요, 셋째는 조직이라, 인체도 사지 백해(四肢百骸)로 생명을 유지하고 활동하듯 교단도 10인 조단으로 기능을 확립시켜 나가야 할 것이니, 이 3대 원칙이 확립될 때 교단 만년 대계의 기틀이 공고해질 것이요 전 생령이 남김없이 제도받을 수 있느니라.」



8. 대산 종사 말씀하시기를 「우리가 나아갈 세 가지 기본 방향은 내실(內實)과 저력(底力)과 세근(細根)이라, 첫째는 내실로 안을 더욱 실답게 하는 것이니, 교서 완비와 훈련 체제 확립으로 법위를 향상하고 교단의 조직과 제도를 정비하며 교단의 사업 목표에 따라 기관과 재단을 육성할 것이요, 둘째는 저력으로 밑받침이 되는 힘이니, 수양·연구·취사의 저력과 보은과 균등의 저력을 갖추는 동시에 근검저축하는 생활로 경제적 저력을 갖출 것이요, 셋째는 세근으로 가는 뿌리니, 큰 나무도 큰 뿌리 하나로는 살 수 없고 가는 뿌리가 많아야 무성하게 자라는 것처럼 중앙총부도 모든 면에서 기반을 확고히 하여 한 교당 한 교도가 어느 때 어느 곳에서나 교단을 책임지고 나갈 수 있어야 만대를 통하여 발전할 수 있으리라.」





9. 대산 종사 말씀하시기를 「교단을 잘 이끌어가려면 준비를 잘해야 할 것이니, 첫째는 외적으로 중앙총부의 기반을 확립하고 내적으로 인격 도야와 교재 정비에 힘쓸 것이요, 둘째는 밖으로 부족한 듯하나 안으로는 실답게 하고 밖으로는 가난한 듯하나 안으로는 부유하게 할 것이요, 셋째는 성공할 때에 더욱 조심하고 실패할 때에 법 있게 물러나 철저한 준비를 할 것이요, 넷째는 도덕을 갖추고 넓히는 데 힘쓸 것이요, 다섯째는 무수한 여래가 나올 회상임을 믿고 숨어서 공을 쌓아야 할 것이니라.」



10. 대산 종사 말씀하시기를 「신용은 교단과 개인의 생명이니 이를 지키기 위해서는 첫째 하늘을 속이지 않고 사람을 속이지 않고 마음을 속이지 않을 것이요, 둘째 공중이나 개인이나 큰 일이나 작은 일이나 신용을 생명과 같이 알 것이요, 셋째 재색 명리에 청렴하여 누구에게나 확실한 믿음을 받을 수 있는 사람과 단체가 되어야 할 것이니라.」



11. 대산 종사 말씀하시기를 「화합은 교단의 상징이요 전 인류의 표준이므로 화합을 위해서는 첫째 어디를 가든 상생 상화하기에 힘쓸 것이요, 둘째 아무리 잘못한 사람이라도 참회 개과하여 다시 살아나도록 용서해 주고 그 책임은 내가 차지할 것이요, 셋째 일은 내가 먼저 하고 공은 남에게 돌릴 것이요, 넷째 누구나 그 일만 이루면 되는 것이니 누가 일을 하든지 일을 할 수 있는 여건을 만들어 줄 것이니라.」



12. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서 교단을 새롭게 하려면 무엇보다 교리 실천에 힘쓰라고 하셨나니, 교리를 실천해야 진리가 살아나고 도덕이 부활할 수 있는 까닭이니라.」



13. 대산 종사 말씀하시기를 「도력과 법력과 능력을 얻으려면 한때 숨어서 속 깊은 적공을 쌓아야 하나니, 우리 회상도 너무 드러내려 하지 말고 실력을 갖추기에 꾸준히 노력하라. 부모가 자녀를 성공시킬 때나 스승이 제자를 키울 때나 동지가 동지를 키울 때도 미리 다 드러내는 것은 도가 아니니라.」



14. 한 기자가 「귀교의 개교 이념과 운영 방침은 무엇입니까?」 하고 여쭈니, 대산 종사 말씀하시기를 「우리는 일원주의 이념을 바탕으로 지상낙원인 일원 세계를 건설하기 위해 개교하였고, 공사와 공의를 생명으로 아는 수위단회를 중심으로 한 공화제도로 교단을 통치하고 있으며, 전 세계를 교화하기 위한 10인 1단의 교화 조직으로 교단을 운영하고 있느니라.」



15. 대산 종사 말씀하시기를 「전임과 후임은 상대가 조금 부족한 점이 있다 하더라도 덮어 주고 감싸 주며 잘한 것만 찾아 칭찬하고 드러내 주되 특히 전임은 후임이 잘하는 것이 있으면 내가 잘하는 것으로 알아서 감사한 마음으로 도와주기에 힘쓰라.」



16. 대산 종사, ‘교화의 3단계’에 대해 말씀하시기를 「첫째는 자비 인정 교화로 정의를 서로 건네서 법을 받아가게 할 것이요, 둘째는 무량 법문 교화로 정법을 전해서 인생의 활로를 열게 할 것이요, 셋째는 무언 실천 교화로 말없는 가운데 스스로 수행 적공하여 대도를 증득하여 이를 본받게 할 것이니라.」



17. 대산 종사 말씀하시기를 「개교 반백 년 이후에는 교화를 위주하고 인재를 양성하는 것이 교단의 큰 일이요 준비해야 할 일이니라. 교단이 발전함에 따라 앞으로는 출가 교도만으로는 교단을 운영하기가 어려워질 것인바, 전무출신 제도나 거진출진 제도를 다각도로 연구하는 동시에 재가 교도가 교정에 참여하는 길을 마련해야 할 것이니라.」



18. 대산 종사 말씀하시기를 「진리의 심판도 중요하지만 대중의 심판이 더 중요하고, 위에서의 응원도 중요하지만 아래에서의 저력이 더 중요하니라. 해외로 뻗어가는 것도 시급한 일이나 내 몸 내 가정 내 나라부터 법의 광명을 밝히는 것이 중요하고, 입으로 말하고 붓으로 쓰는 종교도 중요하나 몸으로 실천하는 종교가 더 중요하니라.」



19. 대산 종사, 서울회관 일의 수습과 관련해 말씀하시기를 「진리는 성공할 때와 실패할 때 그 사람의 인격과 지조를 시험하나니, 좋을 때와 잘될 때 공을 다투지 않고 어려움이 있을 때 앞장서는 것이 결국 내 일을 하는 것이니라. 교단이 발전하려면 재가 출가가 다 같이 안으로 인화하고 밖으로 단합해야 하는바, 인화를 하려면 겸양이 앞서야 하고 남에게 해를 전가하지 말아야 할 것이요, 단합을 하려면 내가 먼저 남의 의견을 존중하고 뜻을 맞추어 주는데 노력해야 하나니, 인화와 단합이 잘되면 교단 만대에 복조가 무궁할 것이니라.」



20. 대산 종사, 대중의 합력으로 서울회관 일을 수습하도록 한 후 말씀하시기를 「모든 일은 공의로 원만하게 처리해야 하나니, 설사 일이 더디고 만족하게 이루어지지 않을지라도 반드시 공의에 따르도록 하라. 이번 일은 나의 결단만으로 처리할 수도 있었으나 공의를 모아 처리하도록 하였는바, 시일은 좀 걸리고 힘든 것 같았으나 원만히 해결되었고 전체가 각성하여 대중이 무서운 줄 아는 훈련이 되었나니, 만일 내 결단만으로 그 일을 해결하였다면 그때는 쉬울지 모르나 뒤에 다른 어려운 일들이 더 많이 생겼을 것이라, 더욱이 후대의 지도자나 대중들이 그 본을 따른다면 장차 교단은 어찌 되겠는가. 그러니 모든 일은 공의를 바탕으로 처리해야 하느니라.」



21. 대산 종사, 서울회관 일의 수습과 관련해 이철행에게 ‘높고 큰 안목으로 영원한 계획으로 광대한 그물을 준비하라.’는 친필을 주시며 말씀하시기를 「그 일에는 반드시 어떠한 곡절이 있는 것이니 숙세의 업인이 녹아나는 것으로 알고 송사(訟事)는 하지마라. 대종사께서도 큰 사건은 작게 만들어 처리하고 복잡하고 어려운 사건일수록 쉽고 간단하게 처리하며 상은 많이 주고 벌은 적게 내리셨나니, 만일 사람을 해하면서까지 일을 처리하면 뒤에 반드시 재앙이 따르게 되므로 어려운 일일수록 평화와 상생으로 해결하도록 하라.」



22. 대산 종사 말씀하시기를 「젊은 교무들이 정의감으로 행동하여야 살아 있는 교단이 되나 그것만이 전부는 아니니라. 자기의 뜻을 충분히 밝히고 법치 교단이 되도록 대안을 내놓되, 부모 자녀의 심경으로 일을 대하고 처리하면 그 일이 바르게 되고 후회가 없으리라.」



23. 한 제자가 큰 잘못을 저지른 동지를 만나고 돌아와 「깊이 참회하고 교단의 공의에 따라 어떤 벌이라도 달게 받겠다고 합니다.」라고 사뢰자, 대산 종사 말씀하시기를 「천하가 다 버려도 스스로 자기를 버리지는 말아야 하나니, 도가에서 한마음이 중요한 것은 그 한마음에 따라 영생사가 달려 있기 때문이니라. 성공할 때의 마음보다 실패했을 때의 마음이 더 중요하나니 법 있게 나아가도록 인도하라. 대중이 벌을 주고 안 주는 데에 묶이지 말고 조용히 물러나 한마음 챙겨 영생사를 해결하는데 크게 정진하도록 이끌어 주라.」



24. 대산 종사, 수위단회에서 말씀하시기를 「천지는 만물의 중앙이므로 만물을 총섭하고, 부모는 자녀의 중앙이므로 모든 자녀를 똑같이 책임지나니, 도덕가의 스승인 수위단원도 교단과 교도의 중앙이므로 천지와 대종사의 대행자로서 교단과 세계를 책임지고 전 교도와 일체 생령을 인도할 책임이 있느니라.」



25. 대산 종사, 원기 57년 ‘교단의 다섯 가지 과제’에 대해 말씀하시기를 「첫째는 전무출신 제도의 보완이니, 전무출신의 종별을 두어 각자의 소원과 형편에 따라 봉공할 수 있게 하고, 정남 정녀들이 사심 없는 수도와 책임 있는 봉공으로 수도 정진할 수 있도록 분위기를 만들어 주며, 세대 전무출신을 배출하기 위한 제도를 미리 세워둘 것이니라. 둘째는 훈련의 실시니, 정기 훈련과 상시 훈련의 정신을 더욱 살려 자기 훈련으로 교도 훈련을 하고 교화단 훈련으로 전 국민과 전 세계 훈련을 할 수 있도록 하며, 선원과 학원과 훈련원은 물론 각 교당과 기관에서 이 법으로 철저히 훈련을 하도록 할 것이니라. 셋째는 경제 기반의 확립이니, 교화·교육·자선·훈련·후원·생산 등 6대 기구와 유지·육영·요양·교화·봉공 등 5대 재단을 설립하여 출가·재가·국가·세계 등 4대 봉공회와 각종 유지 기관의 기반을 확립할 것이요, 넷째는 균형 잡힌 세계 건설이니, 세계가 정신과 경제의 병행으로 정교 동심(政敎同心)이 되어 하나의 세계를 이루고, 삼동윤리 실천과 공동시장 개척으로 서로 넘나들고 균형을 잡도록 할 것이요, 다섯째는 인류가 안고 있는 정신과 육신의 질병을 퇴치하는 일이니, 각자가 인과의 이치를 배우고 깨달아서 병의 근본을 다스릴 것이며, 동서 의학이 합심하여 난치병 치료법을 개발하는 데에 힘쓸 것이니라.」



26. 대산 종사, ‘교당의 네 가지 관리법’에 대해 말씀하시기를 「첫째는 가옥 관리라, 교당에 살면서 내 몸 돌보듯 가옥 관리에 정성을 다해야 찾아오는 사람들이 감명을 받을 것이요, 둘째는 가사 관리라, 살림을 잘못하면 밖에서 볼 때 겉은 있으나 속은 없다고 할 것이요, 셋째는 인재 관리라, 위에서는 아랫사람을 잘 보살피고 아랫사람은 윗사람을 스승으로 잘 받들어야 할 것이요, 넷째는 자기 관리라, 진리를 닮고 정의를 사랑하는 마음으로 자기 관리를 잘 해야 다른 사람을 제도할 수 있나니, 이상 네 가지가 소홀한가 철저한가를 살펴서 일생을 계획하고 영생을 설계해야 하느니라.」



27. 대산 종사, 교화사업회 창립 이사회에서 말씀하시기를 「대종사께서 구원 겁래에 세우신 제생 의세의 뜻을 이 땅에 실현하기 위하여 우리가 교화 활동을 전개하고 있고, 이를 후원할 사업회를 구성하여 창립 이사회를 갖게 된 것은 참으로 뜻 깊은 일이라, 지금은 그 싹을 틔우는 데 불과하나 장차 한없는 세상에 무량 중생이 이 사업회의 후원에 힘입어 제도의 은혜를 받게 되리라. 세상에 큰 일이 많이 있으나 도덕으로 천하를 한 집안 만드는 일보다 더 큰 일은 없나니 이 교화 사업을 전개하여 결실을 거둘 때 교단의 모든 분야도 더욱 큰 힘을 타게 될 것이므로 더욱 더 이 일에 힘을 쓰라.」



28. 대산 종사, ‘교사’의 감수를 마치신 후 이공전이 휘호를 청하니 ‘정사법감(正史法鑑)’이라 써 주시며 말씀하시기를 「교사가 없는 것은 족보 없는 집안과 같은바, 이제 교사의 감수를 마쳤으니 큰 경사라, 바른 역사는 곧 만대의 거울이 되느니라.」



29. 대산 종사, 교헌 개정을 앞두고 말씀하시기를 「교헌 개정의 기본 정신은 교단이 만대를 통하여 공정하고 원만하게 운영될 수 있도록 법을 짜는 것이니 법과 일을 함께하되 법통이 주가 되도록 하고, 분야대로 역량대로 재가교도·출가교도가 다 활동할 수 있도록 길을 열되 전체적인 면과 항구적인 방안을 모색하여 좁히는 것보다는 넓히는 방향으로, 작은 것보다는 큰 방향으로, 일부의 성공보다는 전체의 성공이 되도록 하라. 교단이 안정 속에 발전하려면 법치 교단이 되어야 하며 숭덕 존공(崇德尊功)의 정신이 기본이 되어야 하느니라.」



30. 대산 종사, 교헌 개정에 앞서 말씀하시기를 「교단의 헌법은 어디까지나 종법사가 중심이 되어 신앙의 중심체를 세워야 하느니라. 만일 그렇지 아니하면 신앙 중심이 아닌 행정 중심의 교단이 되어 오래 갈수록 이해 관계로 얽히는 일이 생길 것이니 이 점을 명심해야 하느니라.」



31. 대산 종사 말씀하시기를 「교단 만대의 발전을 위해서는 해외 종법사 제도도 연구해야 하나니, 대종사께서는 한국에는 중앙 종법사가 주재하고 해외에는 각국 종법사가 주재하여 3년에 한 번씩 금강산에서 회의를 하게 될 것이라고 하셨느니라.」



32. 대산 종사 말씀하시기를 「정남 정녀(貞男貞女) 규정은 숙남 숙녀(淑男淑女)와 차별하자는 것이 아니고 성불 제중을 더 잘하자는 데 목적이 있는 것이므로 정남 정녀들이 상을 내지 말고 아량을 보여야 숙남 숙녀들이 많이 나올 것이니라. 또한 세계정세로 보아 숙남 숙녀가 더 많이 나올 것이니 수없는 불보살을 배출하기 위해서는 그 문을 활짝 열어 차별을 두지 말아야 하느니라.」



33. 대산 종사 말씀하시기를 「나는 출가한 날부터 대종사와 정산 종사께 털끝만큼도 사사로운 생각이나 다른 마음이 없이 맥을 잇고 살아왔나니 그 기운이 회상 전체에 통하고 있느니라. 회상에는 전체를 맡아 일하는 사람과 부분을 맡아 그 일만 하고 가는 사람이 있으니, 한 분야에만 충실할 사람에게 전체를 기대해서는 안 되며 본인도 자기 분야를 넘으면 제재가 따르므로 넘치지 않도록 주의해야 하느니라. 또한 수도 중에 어느 정도의 힘을 얻어 따르는 사람이 생길 때 조심하지 않으면 어른이 없어 위태로운 고비를 맞게 되느니라.」



34. 대산 종사, 학인들에게 말씀하시기를 「송혜환 선진은 연조로나 실력으로나 교정의 책임을 맡을 만한 분으로 교정원장에 거론되었으나 “내 분야는 다르니 동생이 해야 하네.” 하고 3개월 동안 자리를 피하여 결국 내가 교정원장을 하게 되었고, 이완철 선진도 정산 종사께서 당신을 감찰 행정의 책임자로 내정해 두시고 대중에게 발표하려다가 다시 부르시어 “이번에는 다른 사람이 해야겠소.” 하시니 “그렇게 하시지요.” 하고 두마음이 없었느니라. 또 내가 종법사 직에 취임했을 때 박장식 선진과 이완철 선진 두 분 가운데 중앙단원을 맡을 차례였으나 두 분 모두 “교단에 좋은 방향으로 하시지요.” 하고 일체 개의치 아니하셨으며, 이동진화 선진도 두마음 없는 신성으로 법통의 대의를 세워 주고 소리 없이 보필의 역할을 다하셨으니, 모두 법가지(法可止)를 잘한 큰 도인들이시니라.」



35. 대산 종사 말씀하시기를 「경제는 항상 이소성대로 성공시켜야 하나니, 대종사께서는 이동안 선진이 보화당을 운영하며 중국과 무역 거래를 터서 큰돈을 벌려고 한다는 보고를 들으시고 “우리는 돈을 벌고 사업을 하려고 온 것이 아니라 도를 구하고 공부하기 위해서 온 것이니 너무 욕심을 앞세워 일하지마라.” 하시며 크게 꾸중하신 일이 있었느니라. 그러므로 무슨 일이든지 실패하더라도 쉽게 일어날 수 있도록 이소성대로 해야지 그 일 하나에 전체의 성패를 걸어서는 안 되느니라.」



36. 한 제자가 「교단 안에 시류 따라 행동하는 사람들이 있어 이를 제재하고자 합니다.」 하고 사뢰니, 대산 종사 말씀하시기를 「큰 회상에서 많은 사람을 거느리고 일을 하려면 알고도 속아 주어야 하느니라. 대종사께서도 제자의 허물을 알면서 백번 천번 속아 주셨으므로 그 제자가 크게 뉘우치고 두 번 다시 허물을 범하지 않으려고 노력했나니, 지금 이 회상에는 나한들이 많이 왔으므로 그들의 능한 점을 잘 활용하면 큰일을 할 수도 있느니라.」



37. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서 “내 법이 정법이라면 지금 사람이 없어도 걱정하지 않는다. 천년 만년 뒤에라도 이 법을 정법으로 아는 한 사람이 나오면 된다.” 하셨나니 그대들은 걱정하지 말고 그 한 사람이 되는 데 노력하기 바라노라.」



38. 대산 종사 말씀하시기를 「성인도 각자의 분야가 있으므로 아무리 주세불이라 해도 그 분야가 끝나면 다시 가시거나 다음 주법 성자(主法聖者)에게 그 기운이 옮겨가는 것이라, 한 나라를 맡을 정치인이나 한 회상을 맡을 주법 성자에 대해 누구는 되고 누구는 안 된다는 말을 함부로 할 수 없느니라.」



39. 대산 종사 말씀하시기를 「정산 종사께서는 “대전은 한밭이라 서해안 간척 사업이 진행되면 중앙지가 될 것이니 교단의 전진 교화 기지로 삼고 넓고 크게 자리 잡아야 한다.”고 하셨나니, 장차 익산은 내총부로 정하고 대전은 교화·훈련·봉공·경제의 중심이 되는 외총부로 개발해야 할 것이니라.」



40. 대산 종사, ‘상(商)의 도’에 대해 말씀하시기를 「첫째 우리가 먼저 상(商)의 도를 개척하자. 둘째 자리이타로 공생 공영하자. 셋째 상부상조로 서로를 살리자. 넷째 활선으로 활불이 되자. 다섯째 일원주의로 세상에 봉사하자.」



41. 대산 종사 말씀하시기를 「원덕회는 이름 그대로 원불교의 덕을 베풀고 실천하는 모임이니, 정의(情誼)가 소통되어 영겁의 좋은 인연이 되도록 할 것이요, ‘맑은 덕 밝은 덕 바른 덕’을 표준하여 그 덕을 갖추는 데 힘을 모으라.」



42. 대산 종사 말씀하시기를 「앞으로 모든 교육기관은 도학과 과학의 병진을 목표로 세우고 교육과 교화의 터전이 되도록 정성을 다하며, 국가와 세계의 지도자를 책임지고 양성해 나가야 하느니라. 또 종교인과 외국인을 대상으로 한 일원문화 훈련을 적극 실시하고, 국내외에 선학대학을 설립하며, 기성 인재를 수용하고 새로운 인재를 발굴 육성하기 위한 계획도 마련해야 할 것이니라.」



43. 대산 종사, 교단의 체제 확립에 대해 말씀하시기를 「중앙총부를 중심으로 교단의 체제가 확립되어야 교단 만대가 밝을 것이라, 근본이 서야 도가 살아나나니 근본에 바탕하여 힘써 행해야 하느니라[本立而道生 務本力行]. 교단의 근본은 대종사께서 밝혀 주신 일원의 교법이니 공부를 위주로 하여 교화가 따르도록 하고[工夫爲主敎化從], 교화를 위주로 하여 사업이 따르도록 하며[敎化爲主事業從], 사업을 위주로 하여 인류가 따르도록 하고[事業爲主人類從], 인류를 위주로 하여 사생이 따르도록 하라[人類爲主四生從].」



44. 대산 종사 말씀하시기를 「나무뿌리가 서로 얽혀 조화를 이루며 큰 나무를 키우듯 우리도 교화·교육·자선·훈련·후원·생산의 6대 기구가 서로 조화를 이루어 교단을 키워야 하나니, 어느 기구에서 활동하든 전체를 자기 몸으로 알고 교단의 주인이 되어야 할 것이니라. 만일 한 기구에만 국한되어 다른 기구를 모르면 이는 부분 전무출신이요 전체 전무출신은 아닐 것이니, 교단이 발전하려면 전체가 발전하고 성공해야 하느니라.」



45. 대산 종사, ‘교단의 6대 기관’에 대해 말씀하시기를 「우리는 반백 년 성업을 맞이해 교화·교육·자선의 기구에 다시 훈련·후원·생산을 더하여 6대 기구를 확립해야 하나니, 이를 뒷받침하기 위한 유지·육영·요양·교화·봉공 등 5대 재단을 확립하고 대선원·대학원·대병원·대농원·대공장·대기업 등 6대 기관을 설립하여 대종사의 정신을 구현하는 표준 도량이 되도록 해야 하느니라. 또한 교화와 아울러 수도하는 교단, 교육하는 교단, 생산하는 교단, 훈련하는 교단, 봉공하는 교단으로 틀을 잡아야 하나니 이 모든 것이 확립될 때 우리의 교화 활동은 더욱 큰 빛을 발하게 되리라.」



46. 대산 종사, 교단 3대 설계 특별위원회에 유시하시기를 「교단 2대를 청산하고 3대를 향한 계획을 수립하면서 대종사께서 예시하신 사오백 년 결복의 초석이 되길 염원하며 다음 몇 가지를 부탁하노라. 첫째 개교의 동기는 우리 회상의 한결같은 목표니 항상 시대화·생활화·대중화로 하나의 세계, 보은의 세계, 균등의 세계를 건설하는 데 모든 힘을 기울일 것이요, 둘째 일원의 원만한 신앙과 수행은 오직 훈련을 통해서만 이루어지는 것이니 훈련을 강화하기 위한 세밀한 방안을 수립할 것이요, 셋째 사오백 년 결복은 개인·가정·사회·국가·세계·교단의 성역화 달성에 있으니 모든 제도와 조직과 행정은 무등등한 대각 도인과 무상행의 대봉공인이 많이 나와 제생 의세와 성불 제중의 이념을 실현할 것이요, 넷째 교단 행정의 합리화, 조직화, 과학화와 함께 수도인의 본분인 신앙과 수행의 정진에 소홀함이 없도록 할 것이요, 다섯째 모든 면을 개방하고 폭 넓고 평등하게 수용하여 공생 공영 동고동락 합심 합력할 것이요, 여섯째 중앙총부는 신앙의 중심체요 법륜 상전의 대성지니 총부 중심제와 교구 기관의 자치제를 잘 살리되 중심 체제를 확고히 할 것이니라. 지금까지는 초창기의 가족적 분위기를 수용했으나 이제는 이단치교의 법치 교단 체제를 확립해 나가야 하느니라.」



47. 대산 종사, 교역자들에게 말씀하시기를 「우리 교단의 위대한 힘은 재물이나 권력에 있는 것이 아니라 교역자들의 희생 봉공에서 나오는 것이므로 우리의 한 마음이 무너지면 교단이 무너지고 우리의 한 마음이 살아나면 교단이 살아난다는 것을 명심하여 투철한 서원과 신성과 공심으로 새롭게 무장하고 굳게 뭉쳐 교단의 앞날을 책임지는 주인공들이 되라. 우리가 주세불이신 대종사를 만나 제도 받지 못하고 큰일을 이루지 못한다면 영생을 통하여 다시 일어설 수 없음을 깨달아 큰 서원에 바탕한 교리 훈련으로 더욱 용맹 정진하여 영생을 일관할 보은자들이 되라.」



48. 대산 종사, 소태산기념관 건립에 관한 보고를 받으시고 말씀하시기를 「성지 장엄은 오랜 세월이 지나도 손댈 것이 없도록 긴 안목을 갖고 세밀한 계획을 세워 완벽하게 하라. 대종사께서는 “앞으로 큰 사업가들이 나와 백 년 이백 년 걸릴 일을 일시에 해낼 것이니 조불 조탑이나 허장성세에 힘쓰지 마라.”고 하셨나니, 외형적인 장엄보다는 교단을 이끌어 나갈 역량 있는 사람을 한 명이라도 더 배출하는 데 힘쓰라.」



49. 대산 종사 말씀하시기를 「일원 문화는 새로운 문명 세계를 열어갈 문화니, 어두운 시대의 닫힌 문화가 아니라 밝은 시대의 열린 문화로 종교·사상·정치·예술 등이 서로 넘나들고 하나의 정의(情誼)가 무르익는 문화며, 도학과 과학이 병진하고 영육이 쌍전하며 동정이 한결같고 이치와 일이 아우러져 은혜와 평등과 진화의 세계를 열어가는 문화니라. 이러한 천지 도수에 부응하는 문화라야 미래 세계에 존립할 수 있을 뿐 아니라 새 세상 건설에 크게 공헌할 수 있으므로 일원 문화를 개척하고 창조하기 위해서는 먼저 일원 철학을 소유한 문화 예술인들이 많아야 시대를 앞서 갈 수 있느니라. 우리의 법신불 일원상은 불멸 불후의 예술이요 문화 상징의 극치로서 이 자리를 깨달아 밝히신 대종사와 삼세 제불 제성의 성전(聖典) 또한 불후의 창작품이니 이 거룩함을 말과 글로, 노래와 춤으로, 그림과 극으로 꽃피워 일원 문화를 크게 발전시켜 나가기 바라노라.」



50. 대산 종사, 청운회 도덕발양대회에서 말씀하시기를 「우리는 큰 교화와 큰 활동과 큰 인격의 문호를 열어놓아야 하나니, 그러기로 하면 진리에 바탕한 큰 조직으로 교화하고, 정정(定靜)에 바탕한 넓은 활동으로 보은하고, 산업에 바탕한 탄탄한 실력으로 큰 인격을 갖추어야 하느니라. 참다운 실력이란 영육을 쌍전하고 이사(理事)를 병행하는 것이니, 우리 모두는 정신·육신·물질 세 방면으로 두루 실력을 갖추어야 하느니라.」



51. 대산 종사, 원기 73년 법위사정 결과를 들으시고 말씀하시기를 「이번에 출가위와 대봉도 대호법이 사정된 것은 우리들이 대종사와 정산 종사, 그리고 진리와 일체 동포에게 크게 보은을 한 것이니라. 이제 3대 내에 여래위 몇 단을 탄생시킬 기초가 탄탄해졌나니 2대 말에 법훈자들이 나오지 아니하였다면 한 대가 늦어졌을 것이므로 교운을 열고 대운을 받는 데 큰 차질이 있었을 것이니라. 나는 자나깨나 내 몸의 병도 잊고 이 일이 이루어지도록 정성을 다했나니 이는 바로 대종사와 정산 종사와 삼세 제불 제성이 영생 동안 올린 염원이요 일체중생이 손 모아 기도하고 기대하였던 까닭이니라. 이러한 일이 일대겁을 통하여 얼마나 큰 일인 줄 알아야 법을 위해 몸을 잊고 공을 위해 사를 버리는 생활을 할 수 있느니라.」



52. 대산 종사 말씀하시기를 「천지를 뒤바꿀 능력을 가졌다 하더라도 그것은 다만 재주에 불과할 뿐, 중생의 기질을 변화시켜 산 불보살이 되도록 하는 일은 정법 회상과 정법이 아니고는 할 수 없느니라.」



53. 대산 종사, 수계농원을 왕래하시며 말씀하시기를 「이 땅을 대종사께서 마련해 주시고 정산 종사께서 지키라 하시며 앞으로 이 땅에서 많은 불보살들이 큰 서원을 세울 것이라 하셨으니, 장차 이곳을 교단 만대에 인농(人農)과 법농(法農)의 산 터전으로 삼도록 하라.」



54. 대산 종사, 2대 말 총회와 대종사 탄생 100주년을 앞두고 말씀하시기를 「일원은 대도니 대도 원성(大道圓成)의 서원을 세우고, 깨치지 못하면 중생이니 여래 탄생의 서원을 세우며, 용광로에 들어 삼세 업장을 녹이고 기질을 변화시키는 서원을 세우라.」



55. 대산 종사, 시자에게 대사식(戴謝式) 법문 초안을 읽게 하신 후 말씀하시기를 「내가 요즘 몇 차례 밝힌 것 중에서 한 가지 중요한 뜻이 빠졌나니, 그것은 숭덕 존공(崇德尊功)의 정신을 더욱 진작시키는 일이라, 이는 새 종법사 추대 후 교단적으로 가장 중요한 일이니라. 따라서 신성과 서원이 나날이 살아나 일원 대도의 혜명을 온전히 받들고 이 법통을 누만 대에 이어갈 큰 도인을 많이 배출하도록 법풍을 진작시켜서 교단의 정신적 지도 체제를 확립해야 하느니라.」



56. 대산 종사, 원기 79년 11월 6일 대사식에서 말씀하시기를 「우리 회상 초창기에 주세불이신 소태산 대종사를 이생에서 끝까지 모시고 새 세상 새 시대의 천지 개벽을 이루는 일원 불사(一圓佛事)를 할 줄 알았는데 천지의 진리를 따라 거래하는 부처신지라 생전에 뜻밖의 천붕지통(天崩之痛)의 열반상을 당하였고, 또한 종통을 이으신 정산 종법사께서는 대종사의 경륜을 받들며 일사불란한 정통 법맥의 교단 전통을 정립하고 그 힘들고 어려운 생활 속에서도 교단의 제반 형세를 바로잡아 키우시다 뜻밖의 큰 병을 얻으시어 최후의 유게(遺偈)로 삼동윤리를 제창하시고 인류의 대동 화합을 염원하시며 열반에 드셨습니다. 나 또한 평생 소동(小童) 소자(小子) 소제(小弟)로서 오직 두 스승님의 경륜을 받들며 천여래 만보살을 배출하는 일원 불사에만 신성과 서원을 다하려고 하였는데, 교단의 공의에 의하여 종통(宗統)을 계승하여 무능하고 부덕함에도 좌우 법동지와 전 교도들의 간절한 신성에 힘입어 33년간 대임을 수행할 수 있었습니다. 오늘날 발전된 교단의 모습은 바로 여러분들의 신성과 서원의 결정체로 나는 33년 동안 두 스승님들의 화신(化身)이 되어 오직 큰 경륜과 포부를 받들어 그 뜻을 이을 그 마음 그 몸 그 행으로 전 교도님들과 더불어 같이하려는 마음뿐이었습니다.」



57. 대산 종사, 이어 말씀하시기를 「오늘 이 대사식의 자리를 빌려 나의 마음을 다음과 같이 밝히는 바입니다. 첫째 우리 회상은 일대겁 만에 도래하는 새 회상으로 새 천지 새 역사를 창조하고 천여래 만보살을 배출하여 억조창생의 복문을 열어 줄 천명을 부여 받은 전무후무한 큰 회상임을 믿고 깨달아 실행하였으며, 둘째 이 회상이 열린 이 시대는 일대겁 만에 도래하는 천지 개벽의 시대, 원시 반본(原始反本)하는 시대, 선후천이 교역하는 시대임을 알았으며, 셋째 대종사께서 새 천지 새 회상의 새 역사를 열어 제생 의세하기 위해 오신 주세불이심을 잊지 않았으며, 넷째 일원 대도는 천하의 대도요 만고의 대법이며 사은 보은은 세계 평화의 원리요 대도며 사요 실천은 세계 균등의 원리요 대도며 삼학 수행은 만생령 부활의 원리요 대도임을 깨달았으며, 다섯째 우리 회상의 경륜은 원형이정(元亨利貞)의 순리에 따라 춘종 하육(春種夏育) 추수 동장(秋收冬藏)의 순서에 따라 교운이 무궁함을 믿었으며, 여섯째 미래는 도학 문명과 과학 문명이 병행하는 원만한 세계가 건설되어 인류의 영(靈)과 육(肉)에 있어서 무지와 빈곤과 질병이 퇴치되어 이 지상에 하나의 세계, 평화의 세계, 균등의 세계, 선경의 세계, 낙원의 세계가 건설되는 일원주의가 실현될 것을 믿어 의심치 않으며 한결같은 마음으로 오늘에 이르렀습니다. 그리하여 나는 오늘 대임을 마치고 상사(上師)로서 대사식을 맞게 되었고, 또한 나의 생전에 후계 종법사가 종통(宗統)을 잇게 되었으니 감회가 한량없습니다. 이 모든 영광과 성스러움과 자랑스러움을 재가 출가 전 교도들에게 돌리고 아울러 모든 분들과 더불어 영생 영겁의 법연을 맺어 보답할 것을 약속드리며, 끝으로 대종사님과 정산 종사님의 경륜을 받들어 그동안 제창해 온 나의 염원을 다시 천명하는 바입니다. 진리는 하나 세계도 하나, 인류는 한 가족 세상은 한 일터, 개척하자 하나의 세계.」





제7 공심편



1. 대산 종사, 법인절을 맞아 말씀하시기를 「구인 선진들께서는 공을 위해 사를 버리고 법을 위해 몸을 잊는 살신성인의 정신으로 법인성사의 이적을 보여 주셨나니, 스승에게는 두마음 없는 신봉 정신을, 동지에게는 두마음 없는 단결 정신을, 인류에게는 두마음 없는 봉공 정신을 바친 분들이라, 우리 모두는 구인 선진들께서 보여 주신 이 법인 정신을 널리 선양하는 데 힘써야 하느니라.」



2. 대산 종사 말씀하시기를 「아무리 탁한 연못이라도 한 줄기 생수만 솟아나면 자연히 맑아지듯 아무리 혼탁한 세상일지라도 새 성자가 나오면 다시 맑아지나니, 여러분은 시방세계를 정화하고자 이 법문에 들어온 이상 다음 다섯 가지 요강을 바탕으로 수행에 더욱 힘쓰라. 첫째는 사리사욕과 이기주의로 가득 찬 이 세상을 공도주의와 자리이타로 맑히는 데 힘쓸 것이요, 둘째는 명예욕으로 가득 찬 이 세상을 겸허와 양보의 세계로 돌리는 데 힘쓸 것이요, 셋째는 풍속과 질서가 문란한 이 세상을 절욕과 금욕으로 바로 세우는 데 힘쓸 것이요, 넷째는 물욕으로 가득 찬 이 세상을 청렴 담백한 세상으로 바꾸는 데 힘쓸 것이요, 다섯째는 안일과 향락에 물든 이 세상을 근로 수도하는 세상으로 돌리는 데 힘쓸 것이니라.」



3. 대산 종사 말씀하시기를 「갑종 전무출신과 갑종 거진출진은 우리 스승님 외에 더 높은 스승이 없고 우리 동지님 외에 더 좋은 동지가 없고 이 법 외에 더 크고 바른 법이 없고 이 일 외에 더 즐거운 일이 없음을 알아 모든 동작이 다 이 공부 이 사업을 떠나지 않고 전 생령과 전 인류를 위하는 마음으로 사는 사람이니라.」



4. 대산 종사, ‘전무출신의 도’를 내리시니 「① 시방 삼계 육도사생의 전 생명이 나의 생명이요 전체 행복이 나의 행복임을 알라. ② 자신과 교단과 전 세계를 위하여 남김없이 심신을 바치라. 만일 무엇에든지 걸림이 있으면 영겁 대사가 무너지게 되리라. ③ 삼학 팔조와 사은 사요를 몸소 실행하고 천하 만국 만민에게 전하여 줄 천직이 부여되었음을 명심하라. ④ 몸은 천하의 뒤에 서서 일하고 마음은 천하의 앞에 서서 일할지니라. ⑤ 성직은 누가 맡긴 직이 아니요 스스로 맡은 천직인 동시에 대도의 주인이요 하늘 마음을 대행하는 천지의 주인이니라. ⑥ 전무출신을 하고서 후일에 바람이 있거나 후회함이 있다면 그는 남의 일을 해 준 사람이요 공도의 주인은 아니니라. ⑦ 일생 동안 재색 명리의 낙을 이 공부 이 사업으로 바꾸고 보면 영생의 복락은 이루 말할 수 없느니라. ⑧ 몸은 내놓았어도 마음을 내놓지 못한 사람과 마음은 내놓았어도 몸을 내놓지 못한 사람과 몸과 마음을 다 내놓은 3종의 구별이 있느니라. ⑨ 교도는 일반 사회인의 모범이 되어야 하고 전무출신은 일반 교도의 모범이 되어야 하느니라. ⑩ 천하 대사를 진정으로만 하고 보면 크고 작은 일이 자연히 다 이루어지느니라. ⑪ 법을 위해서는 신명을 바치고 공을 위해서는 사를 버려야 하느니라. ⑫ 각자의 맡은 바 직장에서 그일 그일에 힘과 마음을 다하면 곧 천지행을 함이 되느니라.」



5. 대산 종사, 육영장학회 총회에서 말씀하시기를 「인류의 한결같은 염원은 세계 평화니, 세계 평화를 위해서는 참된 도덕을 살려내야 할 것이요, 참된 도덕을 살려내기로 하면 무등등한 대각 도인과 무상행의 대봉공인을 많이 배출해야 하느니라. 이를 위해서는 스승님의 큰 경륜을 실현할 교역자를 양성하는 육영 사업이 가장 기본이 되나니 오늘 발족하는 육영장학회가 장차 세계적인 장학재단으로 발전할 수 있도록 합심 합력해 주기를 바라노라. 그리하여야 스승님들께서 전해 주신 법륜을 길이 굴리고 부처님의 광명을 고루 밝히며 스승님들의 법은에 보답할 수 있느니라.」



6. 대산 종사 말씀하시기를 「우리에게 네 가지 인보가 있으니 그 하나는 사람 인자 인보(人寶)요, 둘은 어질 인자 인보(仁寶)요, 셋은 참을 인자 인보(忍寶)요, 넷은 인증할 인자 인보(認寶)니라. 그중에서도 가장 기본이 되고 바탕이 되는 보물은 바로 세상의 주인인 사람이니, 그 까닭은 크고 넓은 천지 가운데 헤아릴 수 없이 많은 심오한 진리와 무한한 사물이 있지만 사람이 없으면 한낱 껍데기에 불과하기 때문이니라. 하지만 인보(人寶)의 자격을 갖추기 위해서는 어짊과 참음과 인증의 보배를 얻어야 하나니, 첫째 어짊의 보배를 갖추라 함은 수많은 사람이 있지만 인을 소유한 사람이 아니면 천지 만물 일체 생령을 책임지고 구제할 수 없는 까닭이요, 둘째 참음의 보배를 갖추라 함은 참된 지도자가 되기 위해서는 어떠한 시비가 있다 하더라도 참고참고 또 참아야 참된 인격을 이룰 수 있는 까닭이요, 셋째 인증의 보배를 갖추라 함은 하늘과 땅과 스승과 대중의 인증을 받아야 마침내 성공을 거둘 수 있는 까닭이니라. 따라서 우리 모두는 이 네 가지 인보를 갖추어 스승님들께 보은하는 불보살이 되어야 할 것이니라.」



7. 대산 종사 말씀하시기를 「나의 가장 큰 기쁨은 성불 제중의 서원을 가진 전무출신들이 많이 배출되는 것이요, 나의 가장 큰 슬픔은 지나가는 말이라도 전무출신의 앞길을 가로막는 말을 들을 때니라.」



8. 대산 종사 말씀하시기를 「세상에 큰일이 따로 없나니 그일 그일에 도를 찾아 실천하는 것이 가장 큰일이라, 이 회상에 들어와서 따로 큰일을 찾는 사람보다 어리석은 사람은 없느니라.」



9. 대산 종사, 전무출신들에게 말씀하시기를 「우리 모두는 같은 서원과 같은 목적을 가지고 전무출신을 서원한 숙겁의 동지들이니, 혹 중한 병이 들거나 크게 잘못한 동지가 있더라도 끝까지 감싸고 보살펴야 하느니라.」



10. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사를 받들면 받들수록 교단과 우리가 더욱 드러날 것이니 스스로 혼자 드러나기를 바라지마라. 나는 내가 드러나기보다 좌우 동지들의 법위가 오르고 스승님들이 더 드러나기를 바랄 뿐이니라.」



11. 대산 종사 말씀하시기를 「사람이 큰일을 하려면 천명을 얻어야 하고, 천명을 얻으려면 대중의 신망을 받아야 하며, 대중의 신망을 받으려면 재색 명리를 맡기더라도 흔들림이 없어야 하느니라. 그러기 위해서는 바른 스승과 진리와 경전을 표준한 법도 있는 생활로 어떠한 재색 명리의 경계를 당하여도 흔들림이 없어야 하나니, 경계를 당하여 스스로 제재하면[自制] 사람이나 하늘의 제재를 받지 않으나, 만약 스스로 제재하지 않으면 사람의 제재를 받게 되고[人制], 사람의 제재를 받아들이지 않으면 하늘의 제재를 받게 되느니라[天制].」



12. 대산 종사 말씀하시기를 「동지들 사이에는 서로 마음을 연하고 기운을 합하여 하나가 되어야 하나니, 서로 지견과 의견이 각각 다를지라도 교단과 법을 위하는 마음은 다름이 없으며, 각자가 맡은 바 책임은 다를지라도 그 목적과 공덕은 다 같은 까닭이니라. 그러므로 동지들 가운데 혹 실수가 있을 때 그 일은 바룰지언정 사람을 미워하지 말 것이며, 그 마음을 고쳐 주기로 노력할지언정 사람까지 버리는 일은 없어야 하느니라. 참다운 동지는 마음에 상대심과 승부심이 없이 다 같이 성공하기를 염원할 뿐이요, 동지의 잘한 점을 내가 잘한 것보다 더 기뻐하고 동지의 잘못을 나의 잘못으로 여길 줄 아는 심법을 가진 사람이니라.」



13. 대산 종사 말씀하시기를 「법 있는 후진은 선진의 부족한 점을 보충하고 더욱 잘 받들기 위해 노력하는 사람이요, 법 있는 선진은 나보다 나은 후진의 배출을 염원하고 한 사람도 낙오하지 않도록 챙기고 감싸며 북돋아 키우는 사람이니라.」



14. 대산 종사 말씀하시기를 「이제는 활동 시대이므로 활불이 되어야 하나니, 도통하러 왔다 하지 말고 세계 사업하러 왔다고 하라. 세계 사업을 잘하면 깨달음은 그 가운데 있느니라.」



15. 대산 종사 말씀하시기를 「후진들이 전무출신을 서원하는 날, 그 날만은 온 천지의 복을 그들에게 돌리고 축하해 주자.」



16. 대산 종사, 교역자의 인격에 대해 말씀하시기를 「물질에 청렴하자. 그리하여야 세계 살림을 할 자격이 있느니라. 남녀에 청백하자. 그리하여야 신임을 얻어 지도할 자격을 얻느니라. 명예를 양보하자. 그리하여야 세계의 명예가 돌아오느니라.」



17. 대산 종사 말씀하시기를 「전무출신은 공중의 몸이므로 진리와 스승만 믿고 일하자. 법력만 갖추면 모든 일이 모두의 뜻으로 결정되나니 개인의 문제는 걱정할 것이 없느니라. 억지로 그 자리에 앉으려는 것이나 거짓으로 사양하는 것은 정당한 심법이 아니니 대중의 뜻에 따라 나아가고 물러날 줄 알아야 하느니라.」



18. 대산 종사, 정토회(正土會) 회원들에게 말씀하시기를 「그대들은 우리 교단의 숨은 힘이고 많은 부처님을 배양할 토양이라, 인류를 개벽하려면 정토(正土)가 되어야지 잡토가 되어서는 안 되느니라. 잡토가 되고 보면 나라와 세계와 교단을 어둡게 하므로, 그대들은 정토가 되어 세계를 좋은 방향으로 이끌고 국가를 진급시키며 교단에 좋은 싹이 돋게 하라.」



19. 대산 종사 말씀하시기를 「그대들은 정남 정녀들이 안으로 얼마나 큰 적공을 하며 항마를 하고 있는 줄 아는가. 일시에 몸을 희생하는 순교(殉敎)도 어렵지만 일생을 재색 명리에 파묻혀 살면서 그것을 초월하기는 참으로 더 어려운 일이니 지금 우리 회상과 사회는 이 같은 정남 정녀들의 혈성으로 점차 밝아지고 크고 있는 것이니라.」



20. 대산 종사 말씀하시기를 「천지가 생긴 이후 제일 큰 성인이신 대종사와 정산 종사께서 이 회상에 숨어 다녀가셨으나 그것을 누가 알겠는가! 나는 이 회상에 와서 빗자루 들고 청소 한 번 하는 것이 수백 겁 수행하는 것보다 더 가치가 있다고 생각하므로 영겁에 물러나지 않을 서원을 세우고 이 회상을 떠나지 않겠노라.」



21. 대산 종사, 봉사 활동을 떠나는 학인들에게 말씀하시기를 「세계를 한 판국 삼아서 일을 하라. 세계를 한 판국 삼아 일을 하다보면 모든 면에서 아쉽고 부족한 것을 알게 되어 모두를 포용하고 용서하는 법을 알게 되리라. 교단 일이 곧 세계 일이니 그대로 30년만 노력하면 교단과 세계가 하나 되어 마음대로 움직이고 마음먹은 대로 되어지리라. 일생을 손님으로 살면 손님이 되고 주인으로 살면 주인이 되나니, 주인은 원망하지 않고 감사하며 어디에서 무엇을 하나 항상 재미있게 살 뿐이요 일의 좋고 나쁨을 따지지 않고 천심으로 그 일만 할 따름이니라.」



22. 대산 종사 말씀하시기를 「인화와 단결로 총화가 되도록 지침을 세우라. 시비는 결국 지내고 나면 큰일이 아니니 평화의 마음으로 상대하여 다 좋게 만들어야 하느니라. 어느 한 쪽만 성공시키고 다른 한 쪽을 버리면 안되나니 중도로써 모두를 성공시키라. 동지 중에는 합의 동지와 충고 동지가 있는바, 의견이 같은 동지는 합의 동지로 알고 의견이 다른 동지는 충고 동지로 알아 잘 활용하면 그것이 음덕이 되어 영생의 좋은 인연이 되리라.」



23. 대산 종사, ‘정화단의 도’를 내리시니 「첫째 정화단원은 희생적 봉공으로 교단 만대의 거울이 되고 세계 정화의 원천이 되자. 둘째 고결한 뜻으로 시방 세계를 두루 밝혀 주는 태양이 되고 순일한 공심으로 일체 생령을 길러 주는 바탕이 되자. 셋째 한 생을 바쳐 숙업을 청산하고 영겁 대사를 해결하며 스승님의 일원 대도로 천하를 불은화하자. 넷째 이 한 생은 특별히 대서원기, 대훈련기, 대보은기로 정하고 이 공부 이 사업에 대적공하자. 다섯째 작은 탐착을 놓아야 큰 것을 이루게 되나니 개인의 기쁨을 돌려 전 생령의 복문을 열어주고 한 가정의 행복을 돌려 전 세계의 복지를 마련하자. 여섯째 서원은 챙겨야 굳어지고 대업 성취는 합력으로 더욱 빨라지나니, 늘 스스로 본원을 챙기며 서로서로 권면하여 다 같이 대결실하자. 일곱째 큰 원력으로 순일하게 헌신할 인물을 끊임없이 배출하고 다 같이 성불 제중의 대원을 성취할 때까지 일마다 불공으로 대정진하자.」



24. 대산 종사, 정남 정녀 선서식에서 말씀하시기를 「오늘 정남 정녀를 서원하는 여러분들은 살신성인 전신불사(殺身成仁 全身佛事)의 삶을 살아가기 바라노라. 온 정신, 온 몸, 온 명예를 이 공부 이 사업에 오롯이 바치는 전무출신이 되어야 자연히 여래위에 오를 수 있나니, 큰 서원을 세우고 일심 정진하여 만생령이 길이길이 숭앙하는 영광을 누리도록 하라.」



25. 대산 종사, 전무출신 지원자들에게 물으시기를 「전무출신의 ‘전’ 자와 ‘무’ 자가 무슨 자인 줄 아느냐.」 「오롯 전(專), 힘쓸 무(務) 자입니다.」 말씀하시기를 「누가 돈 전(錢) 자, 없을 무(無) 자라고 말하기에 그렇겠다고 하였노라. 돈을 알되 돈을 모르고 명예를 알되 명예를 모르며 남녀를 알되 남녀를 모르는 사람이 되어야 천하의 돈을 차지하고 천하의 명예를 차지하고 천하의 남녀를 지도할 수 있나니 이 일을 하는 사람이 곧 전무출신이니라.」



26. 대산 종사, 간사들에게 말씀하시기를 「9인 선진님들이 모두 간사 출신이셨고 나도 처음 총부에 와서 목욕물을 데우고 이발을 해 주며 보화당에서 약재를 써는 간사 생활을 하였느니라. 너희들은 지금 새 역사를 준비하는 귀한 싹이므로 대서원·대신심·대공심·대공부심·대활동을 기본 양식으로 삼아 회상의 큰 일꾼들이 되기 바라노라.」



27. 대산 종사, 모원회(慕源會) 회원들에게 말씀하시기를 「사람이 영생을 두고 볼 때 항상 한 마음 새 출발이 중요하므로 지난 일은 마음에 두지 말고 오늘 이 모임의 출발이 영겁에 가장 보람된 일이 되기를 당부하노라. 우리 회상은 재가 출가가 둘이 아니나 되도록 다시 출가하기 바라며, 형편에 따라 재가로 있어도 영겁에 물러나지 않을 신성을 다져서 이 회상과 세계의 주인이 될 것을 거듭 부탁하노라.」



28. 대산 종사, 병으로 고생하는 학인에게 말씀하시기를 「네 몸은 자기만의 몸이 아니요 교단과 세계와 스승의 몸이라, 그 몸을 네가 관리를 할 따름이니, 작게는 네가 관리하는 것이나 크게는 교단과 세계와 스승이 관리하는 것이니라. 그러므로 염려하지 말고 치료에 정성을 다하기 바라노라.」



29. 대산 종사 말씀하시기를 「계룡산 상봉은 뒤에 뭇 봉우리가 버티어 감히 넘어트릴 수 없듯이 사람도 배경이 있어야 걱정이 없나니, 누가 “당신의 배경이 무엇이오.” 하고 묻는다면 그대들은 자신 있게 “법신불 사은입니다.”라고 대답할 수 있어야 하느니라. 사은 전체가 배경이 되어 나를 지켜 주시니 천하에 겁낼 것이 무엇이겠는가. 그러므로 한 사람 한 사람이 여래가 되고 회상의 기점이 되어야 이 회상이 어떠한 경우를 당해도 일어나고 또 일어날 수 있나니, 그대들은 이 회상에 천하를 대표하는 내가 있어 걱정 없고 든든하다는 자긍심과 자부심으로 살아가도록 하라.」



30. 대산 종사 말씀하시기를 「공중 일을 할 때 제일 조심해야 할 일은 단독 처리를 하는 것이니, 살생이나 도둑질이나 간음은 그 영향이 개인에게 미치지만 공사를 단독 처리하는 것은 그 해독이 대중에게 미치는 까닭이니라. 아무리 훌륭하고 좋은 일이라도 공의를 거치지 않으면 개인적인 일이 되고, 개인의 일이라도 공의를 거치게 되면 공중의 일이 되느니라. 교단 초창기에 한 선진께서 논 값이 싸다고 공사(公事)도 없이 절반 값에 샀을 때 사람들이 다 좋다고 하였으나 대종사께서는 이를 당장 물리라 하셨나니, 우리의 몸도 마음도 하는 일도 다 공중의 것이므로 우리는 매사를 공사로 처리해야 하느니라.」



31. 한 제자 「이공주 선진이 서울회관과 중앙훈련원 일을 처리할 때 “수도원 일과 교단 일이 따로 있느냐?” 하시며 대의를 잡아 처리하시는 것을 보면서 크게 감명을 받았나이다.」 하고 사뢰자, 대산 종사 말씀하시기를 「잘 기록하여 공사(公事)하는 사람이 다 본받도록 하라. 각 기관이 서로 돕고 양보하는 풍토가 교단뿐 아니라 국가 세계를 경영하는 데 있어서도 반드시 필요하나니 그렇게 하면 자연히 평화와 발전이 올 것이니라.」



32. 대산 종사, 신도안에서 돌담을 쌓으며 말씀하시기를 「나는 지금 돌을 쌓는 것이 아니라 우리 회상을 쌓는다는 마음으로 일을 하고 있나니, 아무리 주위에 돌이 많이 있어도 쓰일 곳과 놓일 곳을 고르지 않고 먼저 좋은 돌만 골라 쌓다 보면 뒤에는 쌓기가 힘들뿐 아니라 잘못하면 무너질 수 있나니, 나는 기초를 튼튼히 한 후 쓰일 곳과 놓일 곳을 골라 순서 있게 서로 맞물려 쌓느니라.」



33. 대산 종사, 교역자들에게 말씀하시기를 「교도 수가 적다고 낙심하지마라. 한 사람에게라도 법을 어떻게 전할 것인가에 정성을 다하면 되나니, 일이 크고 작고, 성과가 있고 없고, 처지가 좋고 나쁨에 마음 쓰지 말고, 오직 법과 도를 표준으로 차분하고 착실하고 순서있게 일하라.」



34. 대산 종사 말씀하시기를 「큰 일은 천·지·인이 합해서 되는 것이니 항상 선후를 보아서 순서 있고 여유 있게 처리하라. 대종사께서는 영산 방언공사를 할 때 한 달 전부터 ‘모든 생령들은 다 자리를 옮겨 가거라.’ 하고 미리 통보해 다치지 않도록 하신 일이 있나니, 여기에는 만생령을 하나도 빠짐없이 제도하기 위한 성자의 큰 뜻이 담겨 있느니라. 그러므로 우리는 무슨 일이든지 급하게 서두르지 말고 공사(公事) 중 부득이한 경우를 제외하고는 어느 누구에게도 해가 미치지 않도록 해야 하나니, 일을 할 때에는 열 가지 계획을 세워두고 첫 번째가 안 되면 두 번째, 두 번째가 안 되면 세 번째로 이어질 수 있도록 항상 여유를 가지고 법 있고 순서 있게 처사하라.」



35. 대산 종사 말씀하시기를 「동지들이 하는 일을 놓고 자기의 생각에 맞춰 시비하지 마라. 이 혼탁한 세상에 세속으로 흐르지 않고 정법 회상을 찾아와 정법 수행하는 데 정성을 다하고 있으니 얼마나 장한 일이며, 강급의 길로 들어서지 않고 감사 보은 생활을 하고 있으니 얼마나 경사스러운 일이며, 중생의 길로 흐르지 않고 불보살 될 길을 찾아 일을 하고 있으니 얼마나 성스러운 일인가.」



36. 대산 종사 말씀하시기를 「일을 할 때는 주인이 되고 일을 한 뒤에는 손님이 되라. 옛 부처님도 ‘나는 삼계의 손님이 되리라.’ 하셨나니 모든 것을 이루어놓고도 흔적 없이 흘러가는 저 물처럼 일을 했다는 상도 없이 놓아버릴 줄 알아야 참 주인이고 참 여래니라.」



37. 대산 종사, 기원문을 지으시니 「영겁 다생에 만나기 어려운 이 회상의 동지님들! 나날이 때때로 신근의 뿌리가 더욱 내리고 두터워지도록, 나날이 때때로 공심이 더욱 두루 커지도록, 나날이 때때로 공부심이 더욱 살아나도록, 나날이 때때로 자비심이 더욱 크게 살아나도록, 영겁 다생에 만나기 어려운 이 회상의 동지님들! 다시 법신불과 대종사님과 삼세 제불 제성 전에 대서원을 올리고 대정진을 하며, 대불공을 올려 대불과를 얻으며, 대자유를 얻어 대합력하는 영세의 잊지 못할 동지가 되기를 일심으로 기원하는 바입니다.」



38. 대산 종사, 원기 73년 교단 3대를 시작하며 말씀하시기를 「후천개벽의 새 시대를 맞으면서 한 사람이라도 이 회상과 인연이 끊어지는 과보를 받아서는 안 되나니 내가 먼저 대참회를 하고 성자들의 살신성인하신 심법을 표준 삼아 나아가고자 하노라. 그 표준은 부처님의 자비심이요 노자님의 겸양심이요 공자님의 인의심이요 예수님의 사랑이요 이차돈의 법흥이라, 진리는 뺏고 주고 주고 뺏는 이치가 있으니 이를 체받아 법을 위하여 몸과 마음을 다 바치면 다 받게 되는 이치가 있나니, 이 회상에 수많은 큰 도인들이 다녀가며 각 분야를 따라 일을 할 때 역경과 고난이 없지 않을 것이나 어떤 경우를 당하더라도 모든 성인들의 정신을 체받아 그 심법으로만 하면 고비를 넘길 수 있느니라.」





제8 운심편



1. 대산 종사 말씀하시기를 「화분의 방향을 아무리 돌려놓아도 꽃은 결국 해를 향하게 되나니 내가 먼저 따스한 남쪽이 되어야 일체 생령이 여기에 응하여 무슨 일이든 성공을 보게 되느니라. 말을 잘하고 글을 잘 쓰고 행동을 잘하는 것도 중요하나 먼저 온화한 기운이 몸에서 풍겨나야 상대가 감응하는 법이라, 아무리 훌륭한 사람이라도 찬 기운이 풍겨나면 주위에서 응감을 하지 않느니라. 그러므로 온갖 식물들이 태양을 향하듯 일체 생령도 도덕의 태양이요 인(仁)의 생산자인 주세불을 향하므로 우리는 먼저 인을 갖추기에 힘써야 하느니라.」



2. 대산 종사 말씀하시기를 「자비는 곧 여래요 여래는 곧 자비니 이는 부처님의 제일 큰 자본이요 제일 큰 무기라, 부처님은 어떠한 중생일지라도 스스로 버리지 않나니 이는 일체중생의 고통을 풀어 주고 업력을 녹여 주는 큰 위덕을 갖추고 있기 때문이니라. 어머니의 자비는 사랑으로 길러 준 것이요 아버지의 자비는 엄격한 절제로 가르쳐 준 것이며, 성웅의 자비는 만민에게 기회를 주고 상벌을 내리고 또는 세상을 혁신 개조하여 준 것이요, 성현의 자비는 모든 중생에게 죄복의 원리를 알게 하여 스스로 죄를 짓지 않게 한 것이니, 이러한 큰 자비에는 상이 없느니라. 그러므로 이해를 초월한 천지님은 진리의 세계, 평화의 세계, 영원한 세계를 이루는 것이요, 이해를 초월한 제불 제성은 대각의 세계, 부활의 세계, 구원의 세계를 이루는 것이요, 이해를 초월한 모든 부모님은 사랑의 세계, 은혜의 세계, 낙원의 세계를 이루는 것이니라.」



3. 대산 종사, ‘부처님의 원만한 10대 인격’에 대해 말씀하시기를 「첫째는 서원이 지극히 크심이요, 둘째는 대자대비하심이요, 셋째는 지극한 정성을 쉬지 않으심이요, 넷째는 지공무사하심이요, 다섯째는 언행일치하심이요, 여섯째는 동정 일여하심이요, 일곱째는 원만 평등하심이요, 여덟째는 응용 무념하심이요, 아홉째는 복과 혜를 아울러 갖추심이요, 열째는 자유자재하심이니라.」



4. 대산 종사 말씀하시기를 「중도(中道)가 천하의 큰 도이니 그대들은 중도 생활을 하라. 천지는 원형이정(元亨利貞)과 춘하추동과 성주괴공이 있고 인간은 흥망성쇠와 길흉화복과 빈부귀천이 있나니 언제나 때와 곳과 일과 사람에 치우치거나 끌리지 않고 과불급이 없도록 주의하라. 흥함이 있으면 쇠함이 있고 강해지면 약해지는 때가 있나니 진리가 흥망성쇠와 길흉화복과 부귀영화를 주었다 뺏었다 뺏었다 주었다 하는 것에 속지 말고 중도 생활에 힘쓰라.」



5. 대산 종사 말씀하시기를 「상대가 신의를 저버리더라도 우리는 항상 신의를 지키고 살려야 하나니, 진리는 언제나 살리는 자에게 인(仁)을 주고 큰 일을 맡기기 때문이니라. 그러므로 상대가 나에게 비법(非法)으로 상대해 오더라도 한 걸음 물러나 정법으로만 대하다 보면 결국은 상대도 참회하고 자각하여 새 사람이 되고 내 일도 성공하게 될 것이니라.」



6. 대산 종사 말씀하시기를 「이생이 고통스럽고 불행하다 하더라도 영생의 진리와 인과의 이치를 알아서 내생을 잘 준비하는 것이 중요하니라. 그러기로 하면 먼저 상처 주는 말을 하지 말 것이요, 해치는 행위를 하지 말 것이요, 시기 질투를 하지 말아야 할 것이니라.」



7. 대산 종사 말씀하시기를 「잘못을 나에게 돌릴 때가 참으로 평안하나니, 머리로만 생각하지 말고 마음에 비추어 보아서 지금 나에게 잘못이 없더라도 어느 생에서인가 잘못이 있었구나 하고 돌려 버리라.」



8. 대산 종사 말씀하시기를 「복 지을 기회가 주렁주렁 매달려 있건만 보통 사람들은 복 지을 기회를 다 놓치고 난 뒤에 후회를 하느니라. 복도 지을 때 지어야 하나니 남이 복 받는 것만 부러워하고 스스로 짓기는 싫어하니 안타까울 따름이니라.」



9. 대산 종사 말씀하시기를 「최대의 행복은 최대의 불행을 넘어서야 오나니 십자가에 못 박히신 예수님의 마음으로 살아야 할 것이니라. 부처님이 인욕선인이었을 때 가리왕에게 팔다리가 찢기는 고통을 당하며 넘기신 그런 공덕이 없었다면 어찌 부처가 될 수 있었겠는가? 장차 우리도 그런 경계가 수없이 있으리니 단단히 각오하고 넘기지 않으면 진리가 자격이 없다 하여 남김없이 빼앗고 마느니라.」



10. 대산 종사 말씀하시기를 「내가 사랑받고자 하거든 먼저 남을 사랑할 것이요 내가 미움받지 않고자 하거든 먼저 남을 미워하지 않아야 하나니 이것이 바로 인과의 철칙이니라. 과거에는 인과가 시간과 공간을 두고 먼 인연으로 찾아와 해원에 어려운 점이 많았으나 앞으로는 시간과 공간을 두지 않고 가까운 인연으로 찾아오게 되므로 해원하는 일이 한결 쉬워졌으니 오직 달게 받을 뿐 갚지는 말라.」



11. 대산 종사 말씀하시기를 「이 몸은 사은의 빚이니 선행을 했더라도 복을 지었다 생각하지 말고 과거에 가져다 쓴 빚을 갚았다고 생각하라. 선을 행하고 그것을 복이라 생각해 상대가 몰라 주면 원망이 나오기 쉽나니 빚을 갚는 마음으로 오롯이 선을 닦는 데에만 힘쓰라.」



12. 대산 종사 말씀하시기를 「자기에게 주어진 복도 다 차지하지 못하면서 남의 복까지 넘보고 간섭하는 사람이 많나니, 주어진 복을 알아 온전히 차지하려는 사람은 남에게 해도 끼치지 않으려니와 자기 일이 바빠서 남의 일을 간섭할 여유도 없느니라.」



13. 대산 종사 말씀하시기를 「말은 마음의 소리요 행동은 마음의 자취니 말을 좋게 하면 그것이 나에게 복이 되어 돌아오고 말을 나쁘게 하면 그것이 재앙이 되어 나에게 돌아오느니라. 그러므로 혹여 터무니없는 욕됨을 당할지라도 남을 원망하지 말고 스스로 몸을 살피는 데 힘쓰라.」



14. 대산 종사 말씀하시기를 「급한 일을 당했을 때는 시비를 가리기 전에 먼저 그 일이 원만히 처리될 수 있도록 힘쓰라. 시비를 가릴 때에는 도를 갖춘 이가 먼저 해를 차지해야지, 만일 도가 없는 사람에게 해가 되면 이는 도덕가에서 할 일은 아니니라. 해를 다 차지하고도 도덕만 잘 갖추면 결국은 바르게 돌아오는 이치가 있느니라.」



15. 대산 종사 말씀하시기를 「돌아오는 시대는 내 일이 남의 일이고 남의 일이 내 일이므로 약삭빠르게 자기 일만 하는 사람은 결국 고독을 면치 못하게 되느니라.」



16. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서는 “앞으로는 한 사람의 기운이 천지 기운을 막을 수 있으므로 개미에게라도 기운이 막히면 안 된다.”고 하셨나니, 혹 누가 나에게 불평을 하거나 비난을 한다 해도 나의 덕이 부족함을 탓할 뿐 상대심을 갖지 말고 내가 먼저 합력하고 길을 터야 하느니라.」



17. 대산 종사 말씀하시기를 「인간의 일이란 뜻대로 되지 않는 일이 많나니 일이 풀리지 않거나 실패하면 곧바로 본원으로 돌아오라. 용이 하늘로 오르다가 더 이상 오르지 못하고 힘이 다하여 떨어지게 되면 본래 살았던 물로 돌아가야지 산이나 밭으로 떨어지게 되면 죽고 만다는 옛 이야기를 교훈삼아 모든 일을 처리할 때에는 항상 여유롭게 처사를 하되 혹 여의치 않으면 본래 자리로 즉시 돌아오는 것이 바른 처사니라.」



18. 한 제자 여쭙기를 「후진들을 어떻게 지도해야 합니까?」 대산 종사 말씀하시기를 「백천 법문과 천만 방편과 무량 자비로 지도하라. 여래 밑에서 여래가 나오고 중생 밑에서 중생이 나오나니, 우리 회상은 천여래 만보살의 회상이므로 툭툭 터서 키워야 하느니라.」



19. 대산 종사 말씀하시기를 「바다에 가면 크고 작은 파도들이 쉬지 않고 밀려드는 것을 볼 수 있듯이 공부인에게는 넘어서야 할 크고 작은 경계의 파도들이 많이 있나니 정법 회상 만났을 때 무서워하지 말고 헤쳐 나가야 마침내 불보살의 대열에 오를 수 있느니라. 진리는 불보살을 만들기 위해 온 세상 마구니를 다 동원하여 여러 가지로 시험을 하나니 서원이 크고 신심이 있는 사람은 역경보다 순경을 더 무섭게 알고 대처하고, 성현들께서는 생사의 위험과 천만 경계를 당할지라도 서원과 신심과 공부심이 일관하느니라.」



20. 대산 종사, 치병 중인 제자에게 말씀하시기를 「병중에 있을 때는 마음이 약해질 수 있나니 자기 마음이라도 믿지마라. 병중에는 대담·안정·원만을 표준 잡고 살아야 하나니 대담은 넘어서고 해탈하는 마음이요, 안정은 누르고 굴복시키는 마음이요, 원만은 두루 감싸 안아 성공시키는 마음이니라.」



21. 대산 종사 말씀하시기를 「해탈은 여유 있는 마음으로 살고 여유 있는 마음으로 처사하는 것이니, 곧 죽을 줄 알면서도 아무 일 없는 마음으로 여유 있게 일을 처리하는 심경을 말함이라, 대종사께서는 일제 강점기에 감시하러 파견 나온 일경을 알뜰히 챙기셨고, 예수께서는 자기 제자 중에 당신을 부정할 제자가 있음을 미리 알았으나 더욱 아끼고 사랑하며 중책을 맡기셨나니, 이것이 여유 있는 마음이요 해탈이니라.」



22. 대산 종사, 원기 68년 6월 수위단회에서 ‘동지의 도’에 대해 말씀하시기를 「새 나라, 새 세계, 새 회상, 새 역사를 창조하는 동지들에게 늘 감사하라. 어떠한 경우에도 생사고락을 같이하는 동지들을 미워하지 말고 놓아 버리지 말고 보살펴 주고 깨우쳐 주고 이끌어 주는 마음의 스승, 마음의 벗이 되라. 그러기 위해서는 천기를 누설해도 안 되고, 천직을 남용해도 안 되고, 천언이 땅에 떨어져도 안 되고, 매사에 신용이 없어서도 안 되느니라.」



23. 대산 종사, 기르던 양이 죽었다는 보고를 듣고 말씀하시기를 「다 같이 심고로 천도를 기원하자. 그간 우리가 은혜를 많이 입어서 서운하기는 하나 그동안 많은 보은을 하였으므로 반드시 진급이 될 것이니 되도록 사람 몸을 받도록 기원하자.」



24. 대산 종사 말씀하시기를 「비밀을 지켜 주기가 참으로 어렵나니 비밀을 책임지고 지켜 주는 것이 항마니라. 부득이 남의 잘못을 누군가에게 말해야 할 경우 열 번 이상 더 생각하고 영생을 책임진다는 생각으로 하라. 나는 한때 내 처소에 한 짐승이 조용히 다녀간 것을 보았으나 혹여 동네 사람에게 해를 당할까 염려하여 지금까지 비밀에 부쳤노라.」



25. 대산 종사, 열반에 든 동지나 병환 중이거나 어려움에 처한 동지, 큰 사업가나 중요 인사들의 사진을 늘 가까이 걸게 하시고 매일 심고와 기도로 그들의 앞날을 기원하며 말씀하시기를 「그 사람이 멀리 있어도 더욱 더 존경하는 마음을 가져야 하나니 그 사람이 없다 하여 소홀히 하거나 정성을 다하지 않으면 기운이 막히게 되어 뜻하는 일을 원만히 이룰 수 없느니라.」



26. 대산 종사, 봉사 활동을 떠나는 학인들에게 말씀하시기를 「남의 불행을 나의 불행으로 알아 같이 슬퍼하고 아파하며, 남의 행복을 나의 행복으로 알아 함께 좋아하고 기뻐하라. 어른을 만나면 자녀가 되어 주고, 청년을 만나면 친구가 되어 주며, 어린이를 만나면 형제자매가 되어 주어 한 집안 한 식구가 되도록 하라.」



27. 대산 종사 말씀하시기를 「지금은 천지가 한 번 크게 바뀌는 시대라, 법 있는 사람이 귀신도 모르게 미워하더라도 상대에게 해가 미칠 수 있나니 법을 갖추면 갖출수록 마음가짐을 더욱 조심해야 하느니라.」



28. 대산 종사 말씀하시기를 「내가 열여섯 살 되던 해 영광 신흥을 다녀오니, 대종사께서 부르시어 “신흥과원의 금년도 수지 대조가 어떠하며 교당 농사는 어떠하더냐?” 하고 물으셨으나 대답을 못하였더니 “너는 머슴으로 사는 것 같구나, 주인이라면 어찌 그리 무관심할 수 있느냐. 우리는 이제 늙어가니 너희들이 주인이다.” 하시며 크게 꾸중하셨나니 이것이 대종사께서 주인을 만드시는 심법이니라.」



29. 대산 종사, 한국전쟁 때 열반한 박창기와 강필국에게 법훈을 내리시며 교단 간부들에게 말씀하시기를 「사람들이 현실만 보고 법만 주장하여 숨어 있는 공을 사장시키는 것은 인간의 윤리를 끊고 막아버리는 처사라, 교단의 지도자는 교단의 역사를 깊이 알고 먼 앞날을 내다보며 일을 처리해야 모두를 성공시킬 수 있느니라.」



30. 대산 종사 말씀하시기를 「종교가에서 헌공금을 받아 사용한 후 공적인 일에 썼다 하여 쉽게 그 공덕을 잊거나 책임감을 갖지 않는 경우가 더러 있나니 이는 우리가 크게 경계해야 할 바라, 그들의 공덕을 자세히 기록하고 책임 있게 사용하는 것은 물론 그들의 앞날까지도 책임지고 인도할 수 있어야 정의가 넘치고 훈훈한 교단을 만들어갈 수 있느니라.」



31. 대산 종사 말씀하시기를 「어디 가나 밑자리가 되어 일하라. 밑자리는 남들이 알아 주지 않는 자리요, 남들보다 힘든 일을 하는 자리지만 그것이 곧 교단의 저력이니라.」



32. 대산 종사 말씀하시기를 「큰 회상을 운영할 때는 반드시 음과 양이 있나니 숨은 것과 나타난 것을 잘 조절할 줄 알아야 발전이 있느니라. 큰 인물들이 한꺼번에 드러나면 더 이상 여지가 없을 것이니, 앞에서 일하는 사람이 있는가 하면 뒤에 숨어서 힘을 기르는 사람도 있어야 하느니라. 특히 병을 얻었거나 어려운 경계를 당했을 때는 한 걸음 뒤로 물러나 적공할 필요도 있나니, 때가 아닐 때 드러나려 하면 자기 일도 안 될 뿐 아니라 큰일도 그르치게 되느니라.」



33. 대산 종사 말씀하시기를 「불보살은 일을 처리함에 있어 한편만을 고집하지 않느니라. 왼쪽이 막히면 오른쪽으로 오른쪽이 막히면 왼쪽으로, 앞이 막히면 뒤로 뒤가 막히면 앞으로 사통오달하므로 모든 일을 원만히 이루나니, 반드시 되리라 기약했던 일도 뜻하지 않은 변고가 생길 수 있으므로 무슨 일이든 여유를 갖고 준비를 해야 성공할 수 있느니라.」



34. 대산 종사 말씀하시기를 「대인은 상대의 잘못까지도 자기의 책임으로 알고 포용하는 사람이요, 중인은 자기 책임을 깊이 반성할 줄 아는 사람이요, 소인은 모든 책임을 상대방에게 전가하는 사람이니라.」



35. 대산 종사, 오랜 가뭄 끝에 단비가 내리는 것을 보고 말씀하시기를 「좋은 비가 온다, 좋은 비가 온다! 이제는 밥을 먹어도 미안하지 않겠구나. 지난 몇 년간 계속된 가뭄을 겪으면서 내 마음이 고르지 못한 탓인가 하여 꾸준히 큰 정성을 들였는데, 이제는 국가도 세계도 천지도 어느 정도 골라진 듯하구나.」



36. 대산 종사, 교단에서 구입한 토지에 대해 이웃 사람이 부당한 요구를 하므로 실무자가 소송을 제기했다는 보고를 듣고 말씀하시기를 「소송을 취하하라. 옛말에 사람이 있은 후에 땅도 있다 하였듯이 사람을 얻는 것이 우선이지 이익을 먼저 생각하면 안 되나니, 아무리 이기는 조건이라도 먼저 소송을 취하하고 상대를 설득하는 데 더욱 힘쓰라.」 말씀을 받들어 그대로 처리하니 며칠 후 그들 부부가 찾아와 감사의 인사를 올리는지라, 법명을 내리시며 말씀하시기를 「그대들은 앞으로 원불교의 큰 일꾼들이 되라.」



37. 대산 종사 말씀하시기를 「법문에 힘이 있고 없는 것은 평소 대조하고 실천하는 공부를 얼마나 잘하느냐에 달려 있나니, 수행하고 실천하는 정성이 없이 어떻게 전할지에만 정신을 쏟다보면 아무런 힘도 없고 감명도 주지 못할 뿐 아니라 그것은 남을 위한 공부는 될지언정 자기를 위한 공부는 되지 못하느니라.」



38. 대산 종사, ‘인화의 도’에 대해 말씀하시기를 「대종사께서 천하의 제일가는 기술은 인화의 기술이요 교단의 큰 자본은 화합 단결이라 하셨나니 우리는 인화의 도로써 참다운 평화와 교단 발전의 역군이 되어야 할 것이니라. 그러기로 하면 첫째 잘못이 있어도 관대하게 용서해 줄 것이요, 둘째 내가 먼저 정의를 건넬 것이요, 셋째 남의 뜻을 맞추는 데 노력할 것이요, 넷째 더 배우고 더 실천할 것이요, 다섯째 남의 부족보다는 장점을 드러낼 것이요, 여섯째 선은 상을 주고 악은 벌을 주되 벌은 되도록 적게 줄 것이요, 일곱째 인격을 존중하며 주권을 세워 줄 것이요, 여덟째 미움과 사랑에 끌리지 말고 원만한 처사를 할 것이니라.」



39. 대산 종사 말씀하시기를 「누구나 성공을 바라나 성공하는 사람은 적고 실패하는 사람이 많은 까닭은 탐·진·치와 오욕에 끌려서 조동(早動)하고 경동(輕動)하고 망동(妄動)하기 때문이니라. 조동은 때에 맞지 않게 성급히 움직이는 것이요, 경동은 신중하지 않고 가볍게 움직이는 것이요, 망동은 거짓과 허식으로 움직이는 것이니, 실패를 하지 않으려면 경계를 당해 멈추고 생각하고 취사할 줄 알아서 천천히 순서 있게 참되고 바르게 움직여야 하느니라.」



40. 대산 종사 말씀하시기를 「만사에 성공하기 위해서는 정직(正直)·중직(中直)·도직(道直)을 갖추어야 하나니, 첫째 정직은 정심(正心)·정도(正道)·정행(正行)을 하자는 것이요, 둘째 중직은 중심(中心)·중도(中道)·중화(中和)를 하자는 것이요, 셋째 도직은 도심(道心)·도행(道行)을 하자는 것으로 실패와 성공은 생각할 것 없이 원리 원칙과 원형이정을 생활 신조로 삼고 나가자는 것이니라.」



41. 대산 종사, ‘승부의 도’에 대해 말씀하시기를 「① 남을 이기는 것이 참으로 이기는 것이 아니라 나를 이기는 것이 참으로 이기는 것이다. ② 이기지 아니할 자리에 이기면 반드시 지는 날이 있고 져 주어야 할 자리에 지면 반드시 이기는 날이 있다. ③ 최상의 승리는 실력에 있고 실력은 곧 진실한 노력에 있다. ④ 가장 큰 양보는 가장 큰 전진이 된다. ⑤ 무쟁 삼매(無諍三昧)의 진경은 승부심을 초월할 때이다. ⑥ 참은 반드시 이기고 거짓은 반드시 진다. ⑦ 성현의 마음은 상대가 끊어진 절대의 일원에 늘 합해 있고, 중생의 마음은 상대 있는 사량 계교로 늘 다투고 있다. ⑧ 성현의 마음 가운데에는 적이 없나니 적이 있으면 성현의 마음이 아니다. ⑨ 중생은 적을 이김으로써 승리를 삼으려 하나 성현은 마음 가운데 적의 그림자까지 두지 아니함으로써 승리를 삼는다. ⑩ 남의 앞길을 막기 좋아하는 사람은 영원한 세상에 열리는 일이 적을 것이요, 남의 앞길을 열어 주기를 좋아하는 사람은 영원한 세상에 막히는 일이 적을 것이다. ⑪ 허위와 불의와 투쟁보다 오직 진실과 정의와 평화의 주인공이 되기에 힘쓰라. 온 세상 사람이 이기기는 좋아하고 지기는 싫어하나니 그것은 이와 같은 승부의 도를 모르거나 안다 할지라도 실행이 없는 까닭이라, 그러므로 천하의 모든 사람들이 상대심과 경쟁심을 돌려 감화와 감복으로 참된 진화의 도를 실현하여야 개인이나 세계가 다 같이 영원한 평화와 참다운 번영을 가져올 수 있느니라.」



42. 대산 종사, ‘준비하는 청년들이 지녀야 할 심법’에 대해 말씀하시기를 「첫째 혈기와 감정으로 처사하지 말고 냉철한 이성으로 상대를 이해하고 용서하며 살 것이요, 둘째 바른 법도와 철학으로 미래를 내다보고 영생의 설계를 세우고 살 것이요, 셋째 사치와 허영과 나태를 버리고 근면과 검소한 생활로 사은의 은혜에 보은하며 살 것이니라.」



43. 대산 종사 말씀하시기를 「다 같이 잘 살 수 있는 대동 화합의 세계를 건설하려면 화동의 도가 있어야 하나니, 첫째 항상 중심을 잃지 않고 양면을 두루 살펴 과하거나 부족함이 없는 원만한 행을 할 것이요, 둘째 정성으로 하되 어쩔 수 없는 경우에는 인위로 하지 말고 진리에 맡길 것이요, 셋째 성함과 쇠함의 이치를 알아서 있을 때는 겸손하고 없을 때는 분발할 것이요, 넷째 큰 것은 작은 것처럼 하고 아는 것은 모르는 것처럼 하는 것이 참으로 능한 것임을 알아서 걸림 없는 행을 할 것이요, 다섯째 매사에 과한 것보다는 조금 부족한 것이 좋으니 항상 마음의 안정과 여유를 가지고 심사숙고해 올바른 판단을 얻은 후에 실행을 할 것이니라.」



44. 대산 종사 말씀하시기를 「온 인류가 서로 잘 살려면 인생 5대 철학을 갖춰야 하나니, 첫째는 인생(人生)이니 금수초목까지라도 모두 살리는 활생(活生)으로 살 것이요, 둘째 인간(人間)이니 일체 만물과 상생 상화하며 중도(中道)로 살 것이요, 셋째 인도(人道)니 삼학 공부로 일원 대도에 합일하는 정도(正道)로 살 것이요, 넷째 인정(人情)이니 사은 보은으로 정의(情誼)로 살 것이요, 다섯째 인본(人本)이니 시방 일가 사생 일신하는 무본(務本)으로 살 것이니라.」



45. 대산 종사 말씀하시기를 「이순신 장군이 삼도수군통제사로 있다가 백의종군을 하면서 하늘을 원망하지 않고 사람을 허물하지 않으며 마부의 직에 충실하신 충성된 마음과, 우왕이 비바람 속에서 9년 동안 치수 사업을 하면서도 세 번이나 집 앞을 지났으나 들르지 않으신 공심과, 부설 거사가 부부 동거 15년 동안 정진하고 다시 5년 동안 능히 금욕을 하시어 물병을 깨트려도 물은 쏟아지지 않는 증득심을 보여 주신 도심(道心)과, 증자께서 천하의 가난을 홀로 맛보시며 한 끼 식사로 3일을 지내시고 옷 한 벌로 10년을 보내시며 유가 2천5백 년의 도맥을 전하신 마음과, 원효 대사가 요석 공주에게 장가든 것을 참회하는 의미에서 소성 거사를 자처하고 세상에 들어 물들지 않고 활불의 행을 펼치신 마음과, 강태공이 천하의 경륜을 가졌으나 때를 기다린 10년 동안 더할 수 없는 곤궁을 지키다가 드디어 문왕·무왕·성왕 등 3대 왕의 국사가 되신 성웅심이 다 같은 마음이니, 이처럼 일심을 집중해서 정력을 쏟으면 결국 허공 법계가 다 응하게 되느니라.」



46. 대산 종사 말씀하시기를 「복전을 계발하고자 하면 첫째는 사은이 영생의 복전임을 알아 보은하는 생활을 해야 할 것이요, 둘째는 부처는 중생의 복전이 되고 중생은 부처의 복전이 됨을 알아야 할 것이요, 셋째는 항상 복을 장만하기에 힘쓰되 한번 지은 복은 아껴 쓰고 나눠 쓰고 크게 쓸 줄 알아야 하나니, 가정과 사회와 국가만 복전을 삼을 것이 아니라 사생을 내 몸 삼고 시방을 내 집 삼는 사람이 되라.」





제9 동원편



1. 대산종사 말씀하시기를 「세계 4대 성자의 근본 정신은 불타의 대평등 자비주의와 대각주의(大覺主義), 노자의 대해탈 자연주의와 무위주의(無爲主義), 예수의 대희생 박애주의와 유화주의(柔和主義), 공자의 대실천 중도주의와 인의주의(仁義主義)니라. 그러므로 대종사께서는 대원만 일원주의와 세계주의(世界主義)를 드러내 세계 모든 종교의 교지를 통합 활용하게 하셨느니라.」



2. 대산 종사 말씀하시기를 「종교인으로서 갖춰야 할 세 가지 기운이 있나니, 첫째 항상 훈훈하고 화기로운 기운이 넘쳐흘러야 할 것이요[和氣], 둘째 항상 높고 넓고 깊고 슬기로운 기운이 밝게 비쳐야 할 것이요[슬기], 셋째 항상 바르고 침착하고 정의로운 기운이 바탕해야 하느니라[正氣].」



3. 대산 종사, 한 기자가 찾아와 종교인에게 귀감이 될 말씀을 여쭈니 말씀하시기를 「첫째 수신은 천하의 근본이 되므로 진리를 신앙만 할 것이 아니라 진리적 인격을 갖추기 위해 쉬지 않고 수신하는 종교인이 되어야 할 것이요, 둘째 진리와 생활이 따로 있으면 생활도 진리도 빛나지 못하므로 생활을 진리화하고 진리를 생활화하는 종교인이 되어야 할 것이요, 셋째 종교 생활의 목적을 반조하며 자신의 행복과 인류의 평화를 건설하기 위하여 봉공하는 종교인이 되어야 할 것이니, 이처럼 수신하는 종교인, 생활하는 종교인, 봉공하는 종교인이 되어야 세상의 환영을 받게 되느니라.」



4. 대산 종사 말씀하시기를 「예수님이나 달마 대사가 육신 부활의 이적을 보이셨다 하나 나는 전 인류의 정신 부활을 바라노라. 참으로 전지전능한 부활이란 바른 법과 바른 수행으로 불생불멸의 자리를 깨쳐 자유자재하는 것이니, 대종사께서는 무시선 무처선으로 응무소주 이생기심(應無所住而生其心)하고 상독로(常獨露)한 마음 부활을 말씀하셨느니라.」



5. 대산 종사, 종교인 모임에 참석하는 한 제자에게 말씀하시기를 「앞으로 어떤 종교 모임에 참석하더라도 삼동윤리 정신에 입각하여 활동하라. 이웃 종교의 약점이나 허점을 보아 내 종교의 우수성을 드러내려는 것은 어린아이와 같은 태도니 이웃 종교의 좋은 점은 서로 배우고 단점은 서로 보완하는 마음으로 나아가야 기운이 응하게 됨을 명심하라.」



6. 대산 종사, 가톨릭대학교 신학과생들을 접견하고 말씀하시기를 「천주교가 우리보다 선배이나 목적하는 일은 같나니 오늘을 기념하여 여러분들에게 성인의 두 가지 큰 마음을 밝혀 다 같이 성인의 바른 제자가 되기를 바라노라. 성인들은 인(仁)과 자비와 사랑을 소유한 도덕의 주인이요 허공 법계의 주인이므로 크게 텅 빈 마음[大空心]과 크게 공변된 마음[大公心]으로 일체 생령을 구제하나니, 우리도 성인의 두 마음을 본받아 크게 텅 빈 마음이 되어야 위대한 사랑과 자비와 지혜가 나와 큰 활동을 할 수 있느니라. 크게 텅 빈 마음에서 또한 크게 공변된 마음이 나오므로 그대들은 전 인류와 일체 생령이 내 몸, 내 가족임을 자각하여 세계주의자가 되도록 하라.」



7. 종교학자 스위들러 교수가 「저는 기독교인인데 어떻게 하면 더 독실하게 신앙생활을 하여 진리를 깨달을 수 있습니까?」 하고 여쭈니, 대산 종사 말씀하시기를 「깨달음에 이르기 위해서는 세 가지 수행의 길이 있는바 첫째는 선과 기도와 염불로써 선정 삼매의 대정정(大定靜)에 드는 것이요, 둘째는 의심으로써 한 가지 의심으로 만 가지 의심이 지극히 공한 의단(疑團)을 뭉치는 것이며, 셋째는 철저한 수행으로 지극히 정성스럽고 쉼이 없는 정진 적공을 쌓는 것이니라.」 또 여쭙기를 「기독교에서는 하나님을 초월적인 존재로서의 측면과 내재적인 존재로서의 측면이 조화된 하나의 궁극적 실체를 말하는데 원불교에서 말하는 자력과 타력도 이와 같이 이해해도 되겠습니까?」 말씀하시기를 「원불교의 신앙은 처처불상 사사불공의 신앙이니, 원불교에서 말하는 타력은 상(像)에 의지하는 타력이 아니라 내가 곧 하나님이요 부처님이라고 하는 진리에 대한 믿음을 바탕으로 하고 있나니 우리는 석가세존만을 부처로 아는 것이 아니라 일체 만물을 다 부처로 알고 불공의 대상으로 삼느니라.」



8. 한 제자 사뢰기를 「저는 교도로서 한없이 기쁘고 행복하오나 한편으로는 개종한 것이 마음에 걸리나이다.」 대산 종사 말씀하시기를 「예수님이나 부처님이 서로 다른 분이 아니므로 종교를 바꿨다고 생각하지 마라. 나도 2천 년 전에 나왔으면 예수님 제자가 되었을 것이요 3천 년 전에 나왔으면 부처님 제자가 되었을 것이나 이 시대에 태어났으므로 대종사님 제자가 되었나니 마음에 두지 마라.」



9. 대산 종사, 원기 69년 한국을 방문한 교황 요한 바오로 2세의 환영식에서 말씀하시기를 「오늘 이 귀중한 시간을 빌려 세계 평화 3대 제언인 심전계발 훈련과 공동시장 개척과 종교연합 창설을 제언합니다. 종교의 목적은 하나이므로 천주교에서 천심을 길러 천국을 만드는 것이나, 불교에서 자비심을 길러 불국을 만드는 것이나, 유교에서 성심(聖心)을 길러 성세(聖世)를 만드는 것이나, 도교에서 도심(道心)을 길러 도국(道國)을 만드는 것이나, 원불교에서 원심(圓心)을 길러 원만 평등한 세상을 만드는 것이 표현은 달라도 본래 이념은 다 같은 것이므로 우리가 합심하여 세계 평화를 이루고 전 인류를 구원하는 일에 노력합시다.」



10. 대산 종사, 원기 70년 ‘세계불교도우의회’에 메시지를 보내시기를 「오늘 이 대회에서 불교의 5대 주의를 밝혀 전 인류가 크게 잘 살 수 있도록 불제자들의 사명을 촉구합니다. 첫째 주아주의(主我主義)니 스스로 세상을 책임지는 주인이 되어 살자는 것이며, 둘째 무아주의(無我主義)니 현실의 나는 참 나가 아니므로 거짓 나를 놓고 영원한 참 나를 찾아 살자는 것이며, 셋째 중도주의(中道主義)니 모든 일에 넘치거나 부족함이 없이 중도를 잡아 살자는 것이며, 넷째 평등주의(平等主義)니 평등한 성품 자리는 너와 나도 없고 친소도 끊어진 자리임을 알아 현실의 모든 차별심을 놓고 원만 평등하게 살자는 것이며, 다섯째 자비주의(慈悲主義)니 전 인류와 일체 생령이 한 가족임을 알아 공존공영하는 큰 사랑을 고루 베풀고 살자는 것입니다.」



11. 대산 종사, 원기 71년 ‘아시아종교자평화회의’에 참석한 각 종교 대표들이 익산 성지와 영산 성지를 참배한 감상담을 들으시고 말씀하시기를 「인도의 천주교 페르난데스 대주교는 ‘일원상이 바로 평화의 가교’라 하였고, 시크교 교도인 우반 인도종교협의회 사무총장은 “불교가 인도에서 발생하여 중국을 거쳐 한국으로 왔으나 앞으로는 한국의 새 불교인 원불교가 중국을 거쳐 인도에 건너가 인도를 살리고 전 세계를 살릴 것이다.”라고 하였나니 이는 우리 회상이 영산회상이요 용화회상이라는 천어(天語)라, 우리 회상은 천여래 만보살의 공전(共傳) 회상이므로 앞으로 생불이 수없이 나와 이 세계를 구원하게 되리라.」



12. 대산 종사, ‘삼귀의(三歸依)’에 대해 말씀하시기를 「첫째 귀의불양족존(歸依佛兩足尊)은 거룩하신 부처님께 귀의한다는 뜻이니, 우리가 힘이 없을 때는 먼저 부처님께 귀의하고, 다음에는 깨치신 모든 성자들께 귀의하고, 그 다음에는 삼라만상이 모두 부처임을 알아 일체 불에게 귀의하고, 마지막에는 둘 없는 하나의 자성불 자리를 길러 그 자리에 귀의하자는 것이니라. 둘째 귀의법이욕존(歸依法離欲尊)은 거룩하신 부처님 법에 귀의한다는 뜻이니, 먼저 부처님의 경전에 귀의하고, 다음에는 깨친 분들의 모든 경전에 귀의하고, 그 다음에는 천지 만물 허공 법계가 다 법임을 알아 일체 법에 귀의하고, 마지막에는 내가 깨치면 거기에서 법이 나옴을 알아 자성 법에 귀의하자는 것이니라. 셋째 귀의승중중존(歸依僧衆中尊)은 거룩하신 스승님께 귀의한다는 뜻이니, 먼저 도가 높은 스승님께 귀의하고, 다음에는 청정 수행자에게 귀의하고, 그 다음에는 일체 처 일체 물에 거짓 없는 일체 청정 승에게 귀의하고, 마지막으로 내가 도를 닦아 오탁악세(五濁惡世)를 떠나면 그것이 승임을 알아 자성 승에 귀의함이니라. 삼귀의를 할 때에는 자력과 타력을 아울러야 하나니, 귀의불하여 수양력을 얻고, 귀의법하여 연구력을 얻으며, 귀의승하여 취사력을 얻으면 일체 불·일체 법·일체 승이 모두 하나되어 자성귀의불·자성귀의법·자성귀의승으로 여래가 되느니라.」



13. 대산 종사, ‘삼처전심(三處傳心)’에 대해 말씀하시기를 「부처님께서 세 곳에서 법을 전한 것이 삼처전심이니, 첫째는 영산회상 거염화(靈山會上擧拈花)라, 영산회상에서 부처님이 대중에게 꽃가지를 들어 보이매 가섭만이 파안미소를 지었나니, 이는 가섭의 미소 속에 법이 들어갔기 때문이요, 둘째는 다자탑전 분반좌(多子塔前分半座)라, 가섭이 멀리 갔다가 돌아오매 다자탑 앞에서 자리를 같이 앉은 것이 분반좌이니, 이는 부처님과 파수공행(把手共行)을 했다는 것이요, 셋째는 사라쌍수 곽시쌍부(沙羅雙樹槨示雙趺)라, 부처님께서 열반하신 뒤 며칠이 지나 가섭이 오매 관 속에서 두 발을 내보였다는 것이니, 이는 불생불멸을 증거한 것이니라. 그러면 부처님께서 가섭에게 무엇을 전한 것인가? 자각 선사께서도 ‘옛 부처님 나시기 전에 응연히 한 상이 둥글었으나 석가도 오히려 알지 못했거늘 가섭이 어찌 능히 전할 것인가.’ 하고 그 소식을 전했나니, 최고의 진리는 주는 것도 아니요 받는 것도 아니나 또 살짝 주기도 하고 받기도 하는지라, 이 자리를 알아 그 심경에 들어가면 세세생생 부처님과 파수 공행할 수 있느니라.」



14. 대산 종사, 사반야지(四般若智)와 일원상 서원문에 대하여 말씀하시기를 「사반야지는 대각의 단계를 말씀하신 것이니, 첫째 대원경지(大圓鏡智)는 한 두렷한 거울 같은 자리로 우리 일원상 자리요, 부처님께서 깨치신 불생불멸의 자리요, 공자님께서 깨치신 무극 자리요, 노자님께서 깨치신 도(道)의 자리요, 예수님께서 깨치신 하나님 자리를 말함이니라. 둘째 평등성지(平等性智)는 대원경지의 본지(本智) 자리를 크게 보아 너와 나도 없고, 부처라고 더한 바 없고 중생이라고 덜한 바 없는 그 자리에 요달한 지혜를 말함이니라. 셋째 묘관찰지(妙觀察智)는 이 우주에 진급 강급과 만물의 변태와 사생의 육도 변화를 묘하게 관찰하는 지혜를 말함이니라. 넷째 성소작지(成所作智)는 만능·만지·만덕을 갖추신 부처님께서 시시처처(時時處處) 사사물물(事事物物) 대하는 것마다 하고자 하는 바를 이루시는 지혜를 말함이니라. 일원상 서원문에 사반야지에 이르는 공부길이 밝혀져 있나니, ‘일원은 언어 도단의 입정처이요 유무 초월의 생사문인 바’는 대원경지 자리요, ‘천지·부모·동포·법률의 본원이요 제불 조사 범부 중생의 성품으로’는 평등성지 자리요, ‘능이성 유상하고 능이성 무상하여 유상으로 보면 상주불멸로 여여 자연하여 무량세계를 전개하였고 무상으로 보면 우주의 성주괴공과 만물의 생로병사와 사생의 심신 작용을 따라 육도로 변화를 시켜 혹은 진급으로 혹은 강급으로 혹은 은생어해로 혹은 해생어은으로 이와 같이 무량세계를 전개하였나니’는 묘관찰지 자리요, ‘우리 어리석은 중생은 이 법신불 일원상을 체받아서 심신을 원만하게 수호하는 공부를 하며, 또는 사리를 원만하게 아는 공부를 하며, 또는 심신을 원만하게 사용하는 공부를 지성으로 하여’는 성소작지 자리니 성소작지를 위하여 우리 어리석은 중생은 이렇게 공부해야 한다는 말이니라. 또 ‘진급이 되고 은혜는 입을지언정 강급이 되고 해독은 입지 아니하기로써 일원의 위력을 얻도록까지 서원하고 일원의 체성에 합하도록까지 서원함’은 사반야지를 성공시키기 위한 큰 서원이니라. 그러므로 일원상 서원문을 많이 독송하여 일원상의 진리를 꿀꺽 삼켜야 사반야지를 얻고, 사반야지를 이루어야 일원상의 진리와 통하여 대종사님과 부처님과 동거 동락(同居同樂)할 수 있느니라.」



15. 대산 종사, 학인들에게 말씀하시기를 「나는 금강경을 읽고 세 가지 강령으로 공부하였나니, 자성이 무너지지 않음이요[自性不壞] 자성이 어둡지 않음이요[自性不昧] 자성이 물들지 않음이니라[自性不染].」



16. 대산 종사, ‘금강경 대의’에 대하여 말씀하시기를 「금강경의 요지는 ‘응무소주 이생기심’이라, 여래는 모든 일을 응용하되 그일 그일에 주착함이 없이 마음을 쓰므로 칠정이 부동하고, 그 마음에 상이 없으므로 모든 일을 틀에 잡히지 않고 자유자재하느니라. 금강경은 여래의 심법과 생활을 그대로 나타내 보이신 행적이니, ‘성(城) 안에서 차례로 빌기를 마쳤다.’ 함은 차별 없는 평등행을 보임이요, ‘여래는 모든 보살을 잘 호념하고 잘 부촉하신다.’ 함은 호념의 도를 보임이요, ‘구류 중생을 남음 없는 열반에 들도록 멸도시킨다.’ 함은 큰 원력을 보임이요, ‘실로 중생이 멸도를 얻은 이가 없나니 만일 보살이 사상(四相)이 있으면 곧 보살이 아니다.’ 함은 상 없고 흔적 없는 행을 보임이요, ‘무릇 형상 있는 바가 다 허망한 것이니 만일 모든 상이 상 아님을 보면 곧 여래를 본다.’ 함은 여래의 실상(實相) 자리를 직접 들어 보임이니라.」



17. 대산 종사, 이어 말씀하시기를 「‘한 부처 두 부처에만 선근을 심었을 뿐 아니라, 이미 무량 천만 부처님 처소에 선근을 심는다.’ 함은 세세생생 삼세 모든 부처님과 심심 상련한 심법을 보임이요, ‘여래는 다 알고 다 본다.’ 함은 앎이 없이 알고 봄이 없이 보는 혜안을 나타내 보임이요, ‘모든 성현이 다 무위법(無爲法)으로써 차별이 있게 한다.’ 함은 오직 함이 없는 법으로 차별함을 보임이요, ‘내가 옛적에 가리왕에게 신체가 베이고 끊어졌으나 진심(瞋心)과 원한심이 없다.’ 함은 욕됨을 참고 끊임없이 적공한 대 인욕행을 보임이요, ‘여래는 참말, 실다운 말, 변함없는 말, 속이지 않는 말, 다르지 않은 말을 하는 분이다.’ 함은 오직 참되고 거짓 없는 행을 보임이요, ‘내가 과거 무량 아승기겁 일을 생각하니 연등불 앞에 팔백사천만억 나유타 모든 부처님을 만나 다 공양하고 받들어 한 분도 빼놓은 일이 없다.’ 함은 일마다 불공한 솔성의 도를 보임이요, ‘작은 법도 가히 얻음이 없다.’ 함은 광대 무량한 법량(法量)을 보임이요, ‘일합상(一合相)은 가히 설할 수 없거늘 다만 범부가 그 일에 탐착한다.’ 함은 천지가 나뉘기 전의 실체와 한 생각 일어나기 전의 소식을 들어 보임이니라. 이상은 여래의 참 뜻을 밝혀 간추린 바이니, 남에게 알리는 것도 중요하나 먼저 각자의 마음에 표준을 삼고 마음 쓰는 길이 되어야 하느니라. 불보살은 천하를 준다 해도 여래위와는 바꾸지 않는 것이니, 여래를 원하는 이는 이 대의를 표준 잡아 활용하고 상시 응용 주의 사항 6조 공부로 큰길을 닦아야 하리라.」



18. 대산 종사, 금강경의 ‘일합상(一合相)’에 대해 말씀하시기를 「일합상은 금강경 법문 전체를 하나로 꿰뚫은 말이니, 일합상에서 ‘하나’라고 하는 것은 하나가 아니요 열을 합한 하나요, ‘열’은 또한 열이 아니라 열이 곧 하나라는 뜻이니라. 유가의 정명도 선생이 ‘처음에는 한 이치를 말하고, 가운데서는 만법을 펼치고, 끝에서는 다시 한 이치로 뭉쳤다[始言一理, 中散爲萬事, 末復合爲一理].’라고 한 것도 일합상을 말함이니, 이 자리는 최고 종지를 잘 뭉쳐 밝힌 것이므로 이를 알면 내 행동도 일합상이 되어 생활 속에서 처처불상 사사불공이 되느니라.」



19. 대산 종사, ‘색즉시공 공즉시색’에 대해 말씀하시기를 「땅이 일대겁이 지나면 완전히 한 바퀴 돌아 하늘이 되는바, 하늘은 비어 있는 것 같으나 점점 땅이 되고 땅은 점점 하늘이 되나니, 색은 곧 공이요 공은 곧 색이며 색은 공을 떠나지 않고 공은 색을 떠나지 않아 색과 공이 둘이 아니니라. 최후에도 진리는 하나도 없어지지 아니하여 하늘도 없어지지 않고 땅도 없어지지 않아 ‘땅은 하늘로 하늘은 땅으로 땅은 하늘로 하늘로[地天天地地天天], 하늘은 땅으로 땅은 하늘로 하늘은 땅으로 땅으로[天地地天天地地].’ 되나니 이것이 바로 최후에는 하나가 되는 진리니라.」



20. 대산 종사, ‘부증불감(不增不減)’에 대해 말씀하시기를 「공자님은 ‘나날이 나아가고 다달이 자란다[日就月將].’ 하고, 노자님은 ‘나날이 덜고 또 나날이 던다[日損又日損].’ 하여 서로 다른 말씀을 하였으나 모두 최고 경지를 밝힌 것이니라. 이에 부처님은 ‘더할 것도 없고 덜할 것도 없다[不增不減].’ 하였으니 말은 달라도 의미는 같으니라. 그런데 대종사님은 이를 원만 구족 지공무사라 하였나니 이를 알면 18계(十八界-六根·六境·六識)가 다 공해지는바, 더 구체적으로 밝히면 공·원·정(空圓正)이니라. 우리 마음을 허공같이 텅 비워버리고 일월같이 밝고 두렷하게 만들며 물과 같이 부드럽고 바르게 하면 십팔계가 다 비어지리니, 십팔계가 공하려면 공·원·정으로 크게 적공을 해야 하느니라.」



21. 대산 종사, 인왕경(仁王經)의 ‘사섭심(四攝心)’에 대해 말씀하시기를 「첫째 보시(布施)니 진리를 가르치고 재물을 베풀되 정신·육신·물질로 아낌없이 베푸는 것이요, 둘째 애어(愛語)니 항상 따뜻하고 부드러운 말을 하되 그 안에 법과 도와 덕과 참을 담아 교화하는 것이요, 셋째 이행(利行)이니 몸과 입과 뜻으로 사은 보은을 하되 자리이타로 하다 안 되면 내가 해를 볼지언정 상대에게 해는 주지 아니하고 이로움을 주는 것이요, 넷째 동사(同事)니 같이 일을 하되 마음을 합하고 힘을 합하여 대세계주의로 나아가는 것이니라. 이 네 가지를 실행해야 그가 바로 인왕(仁王)이 되느니라.」



22. 대산 종사, ‘부처님의 팔상과 우리의 수행’에 대해 말씀하시기를 「첫째 도솔래의상이라, 중생들은 다생 업력에 끌려 나고 죽고 하나 부처님은 도솔천 내원궁의 호명 보살로 계시다가 마음대로 오고 가시나니, 우리도 육도 세계를 마음대로 오고 갈 수 있도록 마음의 자유를 얻는 공부를 할 것이요, 둘째 비람강생상이라, 인천대중이 갈망하고 환영하는 가운데 최상 최존의 부귀를 다 갖추고 일국의 태자로 탄생하셨으니, 우리도 대중을 위해 노력해서 대중의 진실한 환영 속에 오고 가도록 할 것이요, 셋째 사문유관상이라, 사문 밖에서 노병사의 인간고와 수도인의 일체 해탈상을 보신 후 인생무상을 느끼고 구도의 의심을 일으켜 명상에 잠기셨으니, 우리도 대각의 뿌리요 열쇠인 의심을 낼 줄 아는 공부를 할 것이요, 넷째 유성출가상이라, 재색 명리의 욕망을 넘기 위해 왕실 태자의 지위를 헌신같이 버리고 거연히 출가하셨으니, 우리도 집에 있거나 출가하였거나 우리를 싸고 있는 욕망을 뛰어넘는 공부를 할 것이요, 다섯째 설산수도상이라, 수도하실 때 가지가지의 순역 설산이 있었으니, 우리도 수도하는 경로에 무서운 설산이 있음을 각오하고 그것을 녹여버리는 공부를 할 것이요, 여섯째 수하항마상이라, 보리수 아래에서 마군을 쳐부수고 항마를 하셨으니, 우리도 바로 우리의 몸 아래에 있는 팔만사천 마군을 때려 부수어 항복받는 공부를 할 것이요, 일곱째 녹원전법상이라, 교진여 등 다섯 사람에게 법을 전하기 전에 당신 몸부터 법륜을 굴리셨으니, 우리 몸부터 불일을 밝히고 법륜을 굴리는 공부를 할 것이요, 여덟째 쌍림열반상이라, 평소 언어도단하고 심행처가 멸한 원적 무별의 자성 본래 고향에 안주하는 선(禪) 공부를 하여 최후 열반에 드신 것이니, 우리도 평소 원적 무별한 정(定) 공부를 하여 마음에 얽매임이 없는 해탈 열반에 드는 공부를 하자는 것이니라.」



23. 대산 종사, 시자에게 과거칠불과 삽삼조사(卅三祖師)의 게송을 설명하게 하신 후 말씀하시기를 「우리가 과거 부처와 조사들의 게송을 공부하는 뜻은 대종사와 정산 종사께서 이 전법 게송을 많이 보시고 그 뜻을 전부 통하셨으므로 원시반본하는 때를 만난 우리도 다시 이 공부를 하자는 것이니라. 대종사와 정산 종사께서는 과거칠불과 삽삼조사께서 밝혀 주신 불일(佛日)을 거듭 밝혀 일원 대도를 천하에 공포하셨나니, 대종사께서는 ‘유는 무로 무는 유로, 돌고 돌아 지극하면, 유와 무가 구공이나, 구공 역시 구족이라.’는 게송으로, 정산 종사께서는 ‘동원도리(同源道理) 동기연계(同氣連契) 동척사업(同拓事業)’의 삼동윤리로, 나는 ‘진리는 하나 세계도 하나, 인류는 한 가족 세상은 한 일터, 개척하자 하나의 세계’라는 표어로 그 법맥을 잇고자 하노라. 석가모니불 이래 삽삼조사가 다 계정혜의 삼학 공부로 여의보주를 얻어 삼천 년의 법맥을 전해 주신 분들이니 우리도 삼학 공부의 적공으로 정법 정맥의 법통을 계승해 나가야 하느니라.」



24. 대산 종사 말씀하시기를 「‘주역’의 골수는 ‘공구수성(恐懼修省)과 성경신(誠敬信)’ 일곱 글자로 요약할 수 있나니, 공구수성은 하늘과 땅과 사람과 만물이 다 사람을 죽이고 살릴 수 있는 권리를 가지고 있으므로 자기에게 권리가 있고 돈이 있고 명예가 있다 하여 조심하지 아니하고 법 없이 쓰면 지옥사자가 그 어떤 사람이라도 데려가므로 두렵고 두려운 것이라 이는 곧 세상을 조심히 살아야 한다는 뜻이니라. 또한 성경신은 대종사께서 좋아하신 법문이니, 성은 늘 한결같이 정성스럽고 거짓 없는 마음으로 살자는 것이요, 경은 늘 한결같이 공경하고 조심하며 살자는 것이요, 신은 늘 한결같이 정법을 믿고 체받는 마음으로 살자는 것이라, 우리가 일생을 살아갈 때 이 공구수성과 성경신을 표준으로 살아간다면 무량한 혜복과 위력을 얻으리라.」



25. 대산 종사 말씀하시기를 「‘중용’에 이르기를 하늘이 명한 것을 일러 ‘성품’이라 하고[天命之謂性] 그 성품을 잘 활용하는 것을 ‘도’라 하며[率性之謂道] 그 도를 닦는 것을 ‘교’라 하였나니[修道之謂敎], 이를 불교적으로 해석을 하면 청정법신불인 성품 자리를 보아다가[見性] 원만보신불인 성품 자리를 회복하고[成佛] 백억화신불을 나타내는 것[濟衆]과 같다 할 수 있느니라. 아무리 사나운 말이라 할지라도 잘 부려 쓸 줄 아는 사람을 능한 기수라 하듯, 이처럼 마음으로 솔성하고 육신으로 실천하며 육근으로 단련하여 성품을 자유자재로 활용할 줄 아는 사람을 대각 도인이라 하느니라.」



26. 대산 종사, ‘중용의 대의’에 대해 말씀하시기를 「유교는 솔성, 불교는 견성, 도교는 양성을 위주로 한다고 하나 이는 다 같은 말이니라. 이 세 가지에 토가 떨어져야 여래요 중화하는 사람이니, 한 사람이 중화하면 천하가 안정 화육하고, 한 사람이 지극히 정성하면 천하가 성실하여 거짓이 없으며, 한 사람이 지극한 덕을 갖추면 천하에 겸양한 덕이 가득한지라, 큰 덕을 갖춘 사람은 반드시 하늘의 명을 온전히 받들므로 대도는 그 사람을 기다린 후에 행하는 것이니라. 여기에서 그 한 사람이란 바로 나 자신을 이름이니 다른 사람에게 미루지 말고 내가 먼저 중화(中和)·지성(至誠)·지덕(至德)을 갖추기에 힘쓰라.」



27. 대산 종사 말씀하시기를 「기독교의 수신은 신·망·애(信望愛)라 할 수 있나니, 풀어 말하면 믿으라, 구하라, 사랑하라는 말씀이니라. 예수께서 ‘오른뺨을 치거든 왼뺨마저 대라.’ 하신 것은 무아의 희생정신이요, ‘오른손이 하는 일을 왼손이 모르게 하라.’ 하신 것은 무상의 희사심이요, ‘왼쪽 귀로 듣고 오른쪽 귀로 흘리라.’ 하신 것은 집착상을 두지 마라는 말씀이라, 이것이 곧 여래의 심법이니라.」



28. 대산 종사, 학인들에게 말씀하시기를 「원기 42년 겨울, 내가 관촌 신전리에 머물 때 매일 좌선하는 것을 본 기독교 장로가 “아침마다 무슨 공부를 그렇게 하십니까?” 하고 묻기에, “천하 사람이 다 내버려 둔 주인 없는 물건의 주인 되는 공부를 합니다.” 하였더니, “천하에 크고 작은 물건 중 주인 없는 물건이 있습니까?” 하고 다시 묻기에 “나는 허공을 차지하려 하고 있습니다. 이것은 모든 성인들이 소유하신 물건으로 도둑맞을 염려가 없어서 좋습니다.”라고 대답하였느니라. 그가 또 묻기를 “말세가 되면 태양이 천 개나 된다는 말씀이 있는데 그 뜻을 모르겠습니다.” 하기에 “태양은 광명 가운데 제일 밝은 것으로 이는 성인의 도덕을 말하며, 천 개라는 말씀은 과거에는 성인 한 분만으로도 중생을 제도할 수 있었으나 앞으로는 천여래 만보살이 나와야 도덕을 부활시킬 수 있다는 뜻입니다.” 하고 답하였더니, 그가 다시 “에덴동산이 어디에 있습니까?” 하고 묻기에 “그것은 마음공부를 하면 알 수 있습니다.”라고 하였느니라.」



29. 대산 종사 말씀하시기를 「어떤 사람이 와서 장자에 대해서는 자기가 우리나라에서 제일이라 하기에 “장자의 골자를 주물러서 한입에 삼키게 내놓으라.” 하니 아무 말을 못하고 가더라. 그 후 다시 와서 “장자의 골수를 가르쳐 달라.”고 하여 “들어옴 없이 갈무리하고[無入而藏] 나감이 없이 드러나니[無出而揚] 나무가 그 가운데 서 있다[柴立其中央].”라고 하였더니 그 사람이 절을 하고 물러갔느니라.」



30. 대산 종사 말씀하시기를 「노자께서는 거심(去甚)·거사(去奢)·거태(去怠)라 하였으나 나는 여기에 한 글자씩 더 넣어 거극심(去極甚)·거호사(去豪奢)·거교태(去驕怠)라 하나니, 거극심은 정신·육신·물질 어느 면으로나 치우치지 않고 여유가 있음이요, 거호사는 행동과 말과 의복과 글의 사치를 하지 않음이요, 거교태는 교만하고 게으름을 멀리함을 말함이니라. 또한 도교의 세 가지 보물은 자(慈)와 검(儉)과 불감위천하선(不敢爲天下先)이라, 자는 남을 호리라도 미워하는 마음이 없음이요, 검은 무슨 물건이든 다 쓰지 않고 아껴둠이요, 불감위천하선은 감히 천하의 앞에 먼저 나서지 않는다는 뜻으로 제일 뒤에서 밑받침 되어 먼저 천하 사람을 다 좋게 해 주는 덕을 이름이니라. 그러므로 도는 정성으로 들어가고[以誠而入] 묵묵함으로 지키며[以黙而守] 부드러움으로 쓰나니[以柔而用], 정성을 씀에 어리석은 듯하고[用誠似愚] 묵묵함을 씀에 어눌한 듯하고[用黙似訥] 부드러움을 씀에 모자란 듯해야[用柔似拙] 하느니라.」



31. 대산 종사, ‘천부경(天符經)’을 소개하도록 한 후 말씀하시기를 「첫 구절은 ‘일시무시일(一始無始一)’이요, 끝 구절은 일종무종일(一終無終一)’이라, 일시무시일은 하나로 비롯하였으나 하나로 비롯한 바가 없다는 뜻으로 불생(不生)을 말함이요, 일종무종일은 하나로 마쳤으나 하나로 마친 바가 없다는 뜻으로 불멸(不滅)을 말한 것이니라. 부처님께서는 삼천 년 전에 불생불멸의 진리를 밝히셨고 단군 성조께서는 4천3백여 년 전에 이미 이 진리를 드러내 주셨나니, 이는 이 나라에서 세계를 책임질 종교가 나온다는 것을 증거하신 것으로 그 하나는 바로 일원상 자리요 무극·법신불·하나님 자리를 가리키느니라.」



32. 대산 종사, ‘삼일신고(三一神誥)’에 대해 말씀하시기를 「삼은 천·지·인 삼재(三才)를 뜻함이요, 일은 천·지·인 삼재가 하나임을 뜻함이요, 신은 하나라는 명상(名相)도 없는 법신불 자리를 뜻함이요, 고는 가르친다는 뜻으로 제중(濟衆)을 뜻함이니라. 또 삼을 원방각(圓方角)이라고도 하나니, 천원(天圓), 지방(地方), 인각(人角)의 원방각 사상이 곧 일원상 사상이니라. 또 본문에 있는 조화(造化), 교화(敎化), 치화(治化)는 천치(天治), 성치(聖治), 정치(政治)를 말하는 것이라, 하늘이 삼라만상 전체를 다스리고 있으므로 성인들은 그것을 가져다 교화하고, 영웅들은 성인들이 내놓은 법으로 정치하나니, 인류가 잘 살려면 이러한 삼위일체 사상에 바탕하여 정교 동심으로 이 세계를 다스려야 하느니라.」



33. 대산 종사, 원기 59년 8월 천도교 중앙총부를 답방하고 말씀하시기를 「소태산 대종사께서 수운 대신사를 큰 선각자라고 하셨고, 귀 교단과는 늘 심월상조(心月相照)하고 있습니다. 수운 대신사께서 밝혀 주신 “사람이 곧 한울이니 사람을 한울같이 섬기라.”는 가르침은 종교계를 크게 깨우치셨으며, 전 인류가 받들어 실천해야 할 법이라고 생각합니다. 그러므로 오늘 수운 대신사의 가르침인 성경신 법문을 다시 한번 새기고자 합니다. 성은 늘 한결같이 정성스럽고 거짓 없는 마음으로 살자는 뜻이니, 우리는 이 가르침을 받들어 지극히 정성스럽고 쉼이 없어야 하겠습니다. 경은 늘 한결같이 공경하고 조심하며 살자는 뜻이니, 내가 먼저 공경의 도를 베풀 때 밖으로부터 공경과 복락의 결과가 오게 될 것입니다. 신은 정법을 늘 한결같이 믿고 체 받는 마음으로 살자는 뜻이니, 사람이 세상을 살아갈 때 항상 믿음이 바탕 되어야 사람다움을 유지할 수 있고 영생을 통해 참다운 구원을 받을 수 있습니다. 이 공부는 전성(前聖)과 후성(後聖)이 서로 이어 전하는 심법이라, 오래 계속하면 자연히 무량한 복록과 수명과 지혜를 얻을 것입니다. 이에 우리 두 교단부터 가까운 형제로서 융화하고, 나아가 세계 종교의 화합과 전 인류의 평화가 이룩되도록 다 같이 노력해야 하겠습니다.」



34. 대산 종사 말씀하시기를 「현무경(玄武經)에 ‘천지의 허무를 받음이 선의 포태[受天地之虛無 仙之胞胎]라.’ 함은 선(仙)은 도교를 말함이요 포태는 단전주 선법을 말함이라, 이는 과거 음 시대 최고의 정신수양법으로 노자께서도 80년을 선지포태하셨다는 뜻이니라. 또한 ‘천지의 적멸을 받음이 불의 양생[受天地之寂滅 佛之養生]이라.’ 함은 고요한 가운데 빛이 나는 대적 광전(大寂光殿), 즉 천지의 적멸을 받아 부처를 양성한다는 뜻이니라. 그리고 ‘천지의 조서(詔書)를 받음이 유의 욕대[受天地之以詔 儒之浴帶]라.’ 함은 유가에서 천지의 조서를 받아 입신출세한다는 뜻이므로 천지의 조서를 받으려면 공명정대하고 청렴결백해야 하나니, 수많은 사람 가운데 누가 그 조서를 받을 것인지 생각해 보라.」



35. 대산 종사, 원기 64년 7월 천도교 용담 성지를 참배하고 말씀하시기를 「성현들은 혼자 다니지 않고 앞뒤로 발맞춰 다니므로 수운 대신사께서 이 땅에 오셨고 해월 신사께서 그 법을 이으셨나니, 두 분의 신의와 정의는 소태산 대종사와 정산 종사 같으니라. 수운 대신사와 해월 신사를 이 땅에 내시고 대종사와 정산 종사를 내신 것은 우연한 일이 아니요 이 나라에 복조가 있기 때문이니라. 그러므로 대종사 일이 수운 대신사 일이요 부처님 일이며, 부처님 일이 수운 대신사 일이요 대종사 일이므로, 천도교만 5만년 운수 받는다 하지 말고 원불교가 잘되는 것이 천도교가 잘되는 것으로 알아야 대신사와 대종사의 행적을 만대에 꿰뚫어 보게 되리라. 우리 모두가 동귀일체(同歸一體)이므로 이 어른을 숭배하고 이 성지를 참배하나니, 우리가 오랜 세월을 기다려서라도 이 땅에 세계종교연합 기구를 탄생시키고 세계 훈련 장소를 만드는 것이 수운 대신사와 해월 신사의 뜻이요, 대종사와 정산 종사의 뜻이요, 공자와 노자와 부처님과 예수님의 뜻이니라.」





제10 정교편



1. 대산 종사 말씀하시기를 「오는 시대는 정치와 종교가 한마음 한뜻으로 국가와 세계의 평화를 위해 힘써야 하느니라. 그러나 정교 동심의 뜻을 잘못 이해하면 큰 오류를 범하여 본래 사상을 망각하고 말 것이니, 정치는 참다운 종교를 밑받침하여 발전하도록 육성하고, 종교는 정치가 어두워지고 혼탁해질 때 이를 밝고 바르고 안정되게 해야 하느니라. 종교가 정치를 선도한다 하여 본래 목적을 저버린 채 정치에 휘말리게 되면 더 어둡고 혼탁해지기 쉽나니, 종교는 정치에 관여하지 말고 그 마음을 깨끗이 하여 바르고 밝게 선도하는 데에 더욱 힘써야 하느니라.」



2. 대산 종사, ‘치국의 도’에 대해 말씀하시기를 「정치를 하는 사람은 반드시 성정(聖政)을 펼쳐야 하느니라. 성정에는 도정(道政)·덕정(德政)·법정(法政)이 있나니, 도정은 천지의 도에 따라 다스리는 정치를, 덕정은 덕으로 온 국민을 이롭게 하는 정치를, 법정은 법에 따라 바르게 다스리는 정치를 가리키느니라. 또한 정치를 하는 사람이 경계해야 할 정치로는 패정(覇政)과 위정(僞政)이 있나니, 패정은 일시적 수단과 권모술수로써 하는 것으로 반은 이롭고 반은 해롭게 하는 정치를 말함이요, 위정은 위정자가 국민을 속여 사사로운 이익을 도모하는 정치를 이름이니라.」



3. 대산 종사 말씀하시기를 「도가의 부(富)는 진인(眞人)의 배출이요 국가의 부(富)는 기인(技人)의 배출이니 종교와 정치가 한마음이 되어 종교가는 무등등한 대각 도인과 무상행의 대봉공인을 많이 배출하여 진인을 길러내는 데 힘쓰고, 정치가는 실력 있는 기술인을 많이 배출하여 경제 발전에 힘써야 개인이나 국가나 세계가 다 같이 잘살 수 있느니라.」



4. 대산 종사, 월남전에 대한 보고를 들으시고 말씀하시기를 「이제는 어떠한 힘으로도 동양이나 서양이나 모두가 밝은 쪽으로 나아가는 흐름을 막을 수는 없나니 세계 분쟁 지역의 평화 안정과 각국의 경제 균등은 국제연합 기구가 담당하고 인류의 영육 간 무지·빈곤·질병을 구제하는 일은 종교연합 기구가 담당하도록 해야 할 것이니라.」



5. 대산 종사 말씀하시기를 「한 가정은 나라의 바탕이요 복의 터전이라, 가정이 모여 국가와 세계가 이루어지는 것이니 가정 가정을 불은화하고 일원화하여 모든 동포가 이 세상을 한 울안 한 가족 한 일터를 만들어 안락하고 행복한 삶을 이뤄가기를 바라노라.」



6. 대산 종사, ‘한국의 다섯 가지 보물’에 대해 말씀하시기를 「첫째 국기인 태극기라, 이는 천만 도덕의 바탕이 되는 진리를 구현하여 장차 이 나라가 도덕의 부모국이 될 것을 예증함이요, 둘째 국화인 무궁화라, 이는 진리를 깨쳐야 피는 도화요 우담바라로 장차 이 나라에서 도덕의 꽃이 필 것을 예증함이요, 셋째 명산인 금강산이라, 이같이 정기가 어린 명산이 있을 때 그 산과 같은 주인이 있어 그 명성이 세계에 드러날 것을 예증함이요, 넷째 산물인 인삼이라, 이는 천·지·인 삼재의 정기가 어린 영약이므로 장차 이 나라에서 삼재에 합일한 많은 불보살이 나서 제생 의세의 법을 펼 것을 예증함이요, 다섯째 도덕인 일원 대도라, 이는 진리와 우주의 주인인 대성자가 탄생하여 인류의 마음에 등불을 밝히고 새 세계에 새 도덕을 제시하여 원만 평등한 하나의 세계와 하나의 종교를 마련하심이니라. 그러므로 우리는 세계에 자랑할 만한 이 다섯 가지 보물을 활용하여 국가와 민족의 정신적 지주를 확립하는 동시에 전 인류의 정신을 열어 줄 새 도덕의 횃불을 높이 밝혀야 할 것이니라.」



7. 대산 종사 말씀하시기를 「세계는 국민의 지지를 받는 강력한 정부가 나와 균등의 세계를 이뤄가야 하고, 종교는 인류의 정신을 선도하는 고등 종교가 나와 도덕 세상을 펼쳐가야 하나니, 이처럼 정치와 종교가 서로 합심 합력해 나가야 국가 세계도 발전되고 인류 생활도 좋아지리라.」



8. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서 앞으로 밝은 세상에서는 위에서 지도자를 임명하는 것이 아니라 대중의 추천을 받은 자가 서로 양보를 하다가 부득이 공심으로 맡게 된다고 하셨느니라.」



9. 대산 종사, 교단의 지도인들에게 말씀하시기를 「매사를 처리함에 있어 교단의 역사가 수만 대를 지나더라도 신용을 잃지 않도록 공정하고 떳떳한 원칙과 사물의 근본 원리에 바탕한 처리를 해야 하느니라. 우리는 오직 정교 동심으로 나라와 세계를 구제하는 일에만 정성을 다할 뿐 물질적인 이익에 잡히거나 끌려가서는 안 되나니, 특별한 인물이 찾아온다 하여도 우리는 우리의 건실한 계획만 설명해 줄 뿐 일을 하고 안 하는 것은 본인의 뜻에 맡기고 설혹 그 일을 못하거나 다르게 하더라도 그 앞길을 열어 주고 터 주는 데 힘써야 하느니라.」



10. 대산 종사, 한 정치인에게 말씀하시기를 「세상 사람들은 간디의 무저항 비폭력주의는 알고 있으나 그 위대한 힘이 금욕과 불살생의 도덕 훈련에서 나온 줄은 알지 못하나니, 위대한 정치가가 되려면 첫째 직접 살생하지 말 것이요, 둘째 원수라도 죽기를 바라지 말 것이요, 셋째 죽이는 말을 하지 말고 글로 쓰지도 말아야 하느니라.」



11. 한 교도가 사뢰기를 「시국이 어수선하니 불안하고 답답하여 밝은 지도를 받으려고 왔습니다.」 대산 종사 말씀하시기를 「어린아이도 클 때는 아프기도 하면서 변화를 해 가듯이 이 시대도 전환기에 있으므로 좋아지려고 그러는 것이니라. 진리는 있을 것은 있게 하고 쓸 것은 쓰게 하며 없을 것은 없애고 넘어질 것은 넘어지게 하느니라. 특히 진급기에는 좋아지는 쪽으로 강급기에는 나빠지는 쪽으로 변화를 해가나니, 지금 한국은 진급기에 있으므로 이번 광주민주화운동을 계기로 전화위복이 되어 국운이 더욱 크게 열릴 것이니라.」



12. 대산 종사, 김준 새마을연수원장에게 말씀하시기를 「모든 국민운동이 한 사람의 마음에서 비롯되는 것이니 그 한 마음을 찾아 잘 가꾸는 일에 더욱 힘써야 하느니라. 일을 할 때에는 옳다고 생각되면 온갖 어려움을 딛고 넘어가면서 길게 계속 끌고 가야 하나니, 누가 찬성한다고 일을 하고 시비한다고 일을 그만두고 누가 따라온다고 일하고 따라오지 않는다고 일을 그만두면 안 되느니라. 간디 한 사람이 있어서 인도를 구원하였듯이 내가 그 한 사람이 되어 길게 멀리 이 나라를 이끌어 나갈 계획을 세우고 내실과 저력을 쌓는 데 힘을 써야 하느니라.」



13. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서는 장차 이 나라가 세계의 정신적 지도국, 도덕의 부모국이 될 것이라고 하셨나니, 그러기 위해서 우리는 첫째 국가·사회·종교에 헌신한 분들을 조상으로 받들어 모셔야 할 것이요, 둘째 민족정기를 높이 드러내야 할 것이요, 셋째 민족중흥을 넘어서서 조국을 대흥시켜야 하느니라. 더욱이 우리나라는 조국의 평화적 통일이라는 역사적 과제를 안고 있으므로 이 일을 위해서는 정치·국방·경제·문화·외교 등도 중요한 일이지만 그에 앞서 인화 단결이 가장 급선무니, 이를 외면한 어떠한 주의 주장과 명분도 큰 위험과 불행을 가져올 수 있다는 것을 명심해야 하느니라.」



14. 대산 종사, 한 종교인이 찾아와 「저희는 반공과 승공 운동을 하고 있습니다.」 하고 사뢰니 말씀하시기를 「모두들 멸공(滅共)을 하자고 하지만 극단으로 하면 안 되나니, 멸공보다는 반공(反共)이 낫고 반공보다는 승공(勝共)이 낫고 승공보다는 용공(容共)이 낫고 용공보다는 화공(和共)이 낫고 화공보다는 구공(救共)이 나으니라. 그러므로 우리는 남과 북이 한 형제요 동포임을 하루속히 깨달아 서로 용서하고 포용하며 화합하고 융화할 수 있는 실력을 갖추어야 하느니라.」



15. 대산 종사 말씀하시기를 「원불교 성지는 우리만의 성지가 아니라 세계인의 성지이므로 성지 개발은 우리 교단에서도 추진해야 하나 정교 동심의 입장에서 그 사업이 추진되어야 장차 이 나라에도 큰 복조가 있을 것이니라.」



16. 대산 종사, 원기 68년 정부에서 신도안 일대를 군사 시설로 수용하려 한다는 보고를 받으시고 말씀하시기를 「신도안은 정산 종사께서 대종사의 뜻을 받들어 최후에 유촉하신 땅이요, 오랫동안 자연 요양·자연 훈련·자연 함양 도량으로 여러 종교인과 많은 사람들이 크게 활용해 온 곳이므로 우리가 지키는 것이 옳으나 국가 안보상 필요하다고 하니 정교 동심으로 합력하라.」



17. 대산 종사, 열반을 앞두고 붓을 들어 ‘일원 대도에 바탕하여 중도정치를 하고 대도 정법으로 이끌어가자.’라고 글을 쓰시니라.



18. 대산 종사 말씀하시기를 「정치의 효과는 빠르나 오래가지 못하고 도덕의 효과는 더디나 시간이 가면 갈수록 더욱 빛이 나느니라. 세상 사람들은 평화가 오는 것을 보고 성인이 오셨음을 알 것이요 비로소 주인 만났음을 알 것이니라. 성인은 우리 마음의 식모요 침모요 목수이니 세상 사람들이 이를 알아보고 찾아오는 날이 멀지 않을 것이니라.」





제11 교훈편



1. 대산 종사 말씀하시기를 「일원은 공(空)이 아니요 하나 자리며 그 하나는 낱이 아니요 열이 근원한 자리이므로, 그 열은 하나가 나타난 자리요 그 하나는 열의 본래 고향이니라. 그러므로 도에 뜻을 둔 사람은 먼저 그 하나를 얻어야 하느니라.」



2. 대산 종사 말씀하시기를 「하나라는 수가 무서운 것인데 왜 그 하나를 소홀히 하는가. 하나가 중한 줄 아는 사람은 만수(萬數)를 다 알고 잘 쓸 줄 아나니 그 하나를 깊이 자각해야 하느니라.」



3. 대산 종사 말씀하시기를 「천하의 제일 큰 법은 모든 사람들로 하여금 자기의 마음을 잘 쓰도록 가르치는 용심법이니라.」



4. 대산 종사 말씀하시기를 「크게 빈 마음에서 큰 지혜가 솟고, 큰 지혜에서 큰 사상이 나오며, 큰 사상에서 세계주의가 나오고, 세계주의에서 큰 공심이 나오느니라.」



5. 대산 종사 말씀하시기를 「이 세상에서 제일 밝은 것은 불생불멸과 인과보응의 진리를 깨친 마음이요, 제일 어두운 것은 그 진리를 깨치지 못한 중생심이니라. 또 제일 큰 것은 허공에 합일한 대자비심이요 제일 작은 것은 용납하지 못하는 마음이며, 제일 깨끗한 것은 욕심을 제거한 청정심이요 제일 더러운 것은 욕심에 물들고 얽매인 탐심이니라.」



6. 대산 종사 말씀하시기를 「진리만 표준을 삼고 나아가라. 진리는 천하가 부수려 해도 부수지 못할 것이나 진리가 아니면 천하가 도우려 해도 바로 서지 못하느니라.」



7. 대산 종사, ‘참의 도’에 대해 말씀하시기를 「참된 자는 복을 받으리라. 참된 자는 얻으리라. 참된 자는 우주의 주인이 되리라. 참된 자는 영원히 잘 살리라. 참된 자는 성공하리라. 참된 자는 진리의 가호를 얻으리라. 참된 자는 대중이 도우리라. 참은 인이요, 하느님 마음이요, 부처님 마음이요, 진리니라.」



8. 대산 종사 말씀하시기를 「우리 다 함께 세세생생 수양·연구·취사 공부로 위로는 불지(佛智)를 구하고 아래로는 중생을 제도하자.」



9. 대산 종사 말씀하시기를 「대각을 하고 복을 짓지 않을 수 없고, 복을 짓지 않고 대각을 할 수 없느니라.」



10. 대산 종사 말씀하시기를 「복을 떠나지 않은 지혜가 바른 지혜요, 지혜를 떠나지 않은 복이 진정한 복이니라.」



11. 대산 종사 말씀하시기를 「은혜를 알아 보은하면 이 세계가 다 복전이 되고, 은혜의 내역을 모르거나 혹 안다 할지라도 배은하면 이 세계가 다 죄전으로 화하리라.」



12. 대산 종사 말씀하시기를 「죄와 복을 주는 권리가 하느님이나 부처님이나 조상에게 있는 것이 아니라 바로 자기 안에 있는 것이요, 천명이 하늘에서 비 오듯 내리는 것이 아니라 바로 자기의 발끝에서부터 올라오나니, 마음이 바르고 옳은 일을 하면 그 복이 한량없으리라.」



13. 대산 종사 말씀하시기를 「큰 복을 오래 지키는 길은 복을 지은 뒤에 어떠한 순역 경계에서도 상을 내지 않는 것이니라.」



14. 대산 종사 말씀하시기를 「진리가 두 가지로 큰 시험을 하나니, 하나는 장차 큰 복을 주기 위해 작은 재앙을 주어보는 것이요, 둘은 큰 재앙을 주기에 앞서 작은 복을 주어보는 것이니라.」



15. 대산 종사 말씀하시기를 「우주 만물의 성쇠(盛衰)가 각각 때가 있나니, 성인은 그때를 잘 활용하고 범인은 그때가 와도 놓치고 마느니라.」



16. 대산 종사, 공타원 조전권과 융타원 김영신의 회갑에 기념 법문을 내리시니 「공원즉 도생(空圓卽道生)이요 융화즉 덕생(融和卽德生)이라, 텅 비고 두렷하면 도가 나오고 융통하고 화합하면 덕이 나오느니라.」



17. 대산 종사 말씀하시기를 「보은을 하면 마음이 화하고, 기운이 화하고, 사람이 화하고, 하늘이 화해서 만화(萬和)가 되느니라.」



18. 대산 종사 말씀하시기를 「‘솔성은 도로써 하고 인사는 덕으로써 하자.’ 함은 인류 헌장 표어요, ‘도로써 세계를 밝히고 덕으로써 창생을 건지자.’ 함은 성직자 표어니라.」



19. 대산 종사, 사은 보은송을 내리시니 「사은보은 덕화만방 세세생생 혜전무량 사바세계 원관자재 삼천대천 무량세계 시방정토 불국세계 육도사생 인과윤회세계(四恩報恩 德化萬方 世世生生 惠田無量 娑婆世界 圓寬自在 三千大天 無量世界 十方淨土 佛國世界 六途四生 因果輪廻世界).」



20. 대산 종사 말씀하시기를 「거짓은 모든 죄의 뿌리가 되고 진실은 모든 복의 근원이 되느니라.」



21. 대산 종사 말씀하시기를 「도가 없는 사람은 공적이 있으면 상을 내고, 알면 경솔하고, 재주 있으면 노력하지 않고, 말 잘하면 실행이 없기 쉬우나, 도가 있는 사람은 공적이 있으면 더욱 겸손하고, 알면 더욱 신중하고, 재주 있으면 더욱 노력하고, 말 잘하면 더욱 실행에 힘쓰느니라.」



22. 대산 종사 말씀하시기를 「참으로 행복한 때는 진실로 참회할 기회를 갖게 될 때요, 영원한 제도를 받을 수 있는 인연을 찾아 만났을 때요, 완전한 천도를 받을 수 있는 기회를 만났을 때니라.」



23. 대산 종사 말씀하시기를 「진리는 공평무사하므로 일을 하고 안 하는 것도 내게 있고 일이 되고 안 되는 것도 내게 있나니, 옳고 큰 일을 택해서 사심 없이 힘쓰면 그 노력의 대가로 불과를 이루게 되리라.」



24. 대산 종사 말씀하시기를 「아무리 극단적인 과보라도 참고 또 참고 열 번만 참아 너그럽게 용서하고 무심으로 대하면 그 업력이 자연히 녹을 것이니라.」



25. 대산 종사 말씀하시기를 「원인이 결과가 되고 일생이 영생이 되는 것이니 어느 한때도 방심은 금물이니라.」



26. 대산 종사 말씀하시기를 「음해(陰害)는 영겁의 결원(結冤)이 되고 음덕(陰德)은 영겁의 해원(解冤)이 되느니라.」



27. 대산 종사 말씀하시기를 「세상 사람들은 전진은 잘하나 물러설 줄 모르고 혹 물러선다 하더라도 남을 원망할 뿐 준비할 줄 모르나, 도가 있는 사람은 물러설 때 물러설 줄을 알아서 영생을 준비하고 힘을 쌓느니라.」



28. 대산 종사 말씀하시기를 「역경이 오면 빚을 갚을 때이므로 항상 반갑고 기쁜 마음으로 맞이하고, 순경이 오면 빚을 받을 때이므로 항상 미안한 생각을 가져야 하나니, 이러한 사람이 인과에 토가 떨어진 사람이요 해탈한 사람이니라.」



29. 대산 종사 말씀하시기를 「얻으려고만 하지 말고 얻게 해 주고, 되려고만 하지 말고 되게 해 주고, 가려고만 하지 말고 가게 해 주고, 이루려고만 하지 말고 이루게 해 주라. 그리하면 모든 일이 자연히 이루어지느니라.」



30. 대산 종사 말씀하시기를 「비록 쓰지 못할 물건이라도 잘 보관해 두면 뒷날 요긴하게 쓰일 때가 있고, 아무리 쓸모없는 사람이라도 너그러이 포용하여 잘 인도하면 뒷날 귀하게 쓰일 때가 있느니라.」



31. 대산 종사, 넝쿨장미가 넘어져 있는 것을 보고 말씀하시기를 「지지대를 세워 올려 주라. 심어 놓고 가꾸지 않으면 안 되나니 관리를 잘하는 것이 진리를 활용해 쓰는 법이니라.」



32. 대산 종사 말씀하시기를 「법 있는 사람은 좋은 일이 와도 다 좋아하지 않고 영원히 좋을 일을 준비하고, 나쁜 일을 당해도 실망하지 않고 새 마음 새 기운을 내느니라.」



33. 대산 종사 말씀하시기를 「역경이 설산이라면 순경은 화산이라, 설산에서 죽으면 송장이라도 남지만 화산에서 죽으면 다 타서 흔적조차 없느니라.」



34. 대산 종사, ‘심훈(心訓)’을 내리시니 「정당한 이유 없이 선을 하지 않는 자와 계문을 범하는 자와 일을 하지 않는 자는 대종사의 정신에 위배될 뿐 아니라 대도 정법 회상을 파괴하는 좀이 되고 마군이 되나니 어찌 두렵게 이 밥을 먹고 이 옷을 입고 이 집에서 살리오.」



35. 대산 종사 말씀하시기를 「하루하루 하늘 곳간에 쌓인 죄복을 잘 살펴서 복락이 얼마나 쌓였고 죄업이 얼마나 가벼워졌는가를 늘 챙기며 살아야 하느니라.」



36. 대산 종사 말씀하시기를 「탐·진·치가 일어나면 극락문이 닫히고 지옥문이 열리나, 탐·진·치가 가라앉으면 지옥문이 닫히고 극락문이 열리느니라.」



37. 대산 종사 말씀하시기를 「범인은 빼앗으려 하나 성인은 양보하고, 범인은 다투려 하나 성인은 화합하며, 범인은 있는 것에 집착하나 성인은 없는 것까지 놓아버리고, 범인은 사사로이 자기만 아나 성인은 두루 함께 하느니라.」



38. 대산 종사 말씀하시기를 「스승이 제자에게 법을 전할 때는 마음으로 전하고 말과 글로 전하고 실행으로 전하느니라.」



39. 대산 종사 말씀하시기를 「법을 전할 때 자신이 먼저 연마하고 실천을 해야 살아있는 소리가 나고, 진리와 스승과 법에 맥을 대야 힘이 있고 오래 갈 수 있는 소리가 나느니라.」



40. 대산 종사 말씀하시기를 「참으로 통쾌한 때는 애써 벌어 놓은 돈을 쓸 곳에 잘 썼을 때요, 가장 미운 사람의 잘못을 너그러이 용서해 주었을 때요, 인과보응의 이치와 생멸 없는 진리를 믿고 알게 될 때니라.」



41. 대산 종사, 하섬으로 들어가던 배가 물이 들어 바다에 잠기는 위경에 처했을 때 한 교도가 자신보다 학생들을 먼저 구하도록 했다는 보고를 받고 말씀하시기를 「사람이 죽을 경우를 당해 다른 사람을 먼저 구하도록 양보하는 것이 참으로 어려운 일이나, 두마음 없이 양보하면 자기도 살 수 있고 설사 죽더라도 영원히 살아 있는 사람이 될 수 있느니라.」



42. 대산 종사 말씀하시기를 「신용 없는 사람은 소인이요 살아 있는 송장과 같으니라.」

43. 대산 종사 말씀하시기를 「비록 큰 잘못이라도 부모·동지·스승·진리 전에 낱 없이 고백하면 그 잘못이 가벼워져서 마음에 힘을 얻고 그 마음이 자유로워지느니라.」



44. 대산 종사 말씀하시기를 「자기를 아는 사람은 지혜롭고 현명한 사람이요 자기를 모르는 사람은 어리석은 사람이라, 지혜롭고 현명한 사람은 나보다 나은 사람을 높이고 앞세워 주고 자기 분수를 알아 나설 자리에 나서고 물러설 자리에 물러설 줄 아느니라.」



45. 대산 종사 말씀하시기를 「부처 되기가 참으로 쉬운 일이나 꾸준히 하지 않기 때문에 어려우니라. 사람들은 쉼 없이 하는 것을 대수롭지 않게 생각하지만 괴로우나 즐거우나 일이 있을 때나 없을 때나 어떤 경계에도 흔들리지 아니하고 조금씩 꾸준히 해 나가면 자신도 모르는 사이에 능력과 조화가 나타나리라.」



46. 대산 종사 말씀하시기를 「육신을 낳아 길러 주신 부모는 인복(人福)이요 정신을 깨우쳐 키워 주신 스승은 천복(天福)이니라. 인복은 일생에 그치나 천복은 영생에 미치는 것이라, 천복 뒤에는 인복이 따라와도 인복 뒤에 천복이 반드시 따르지는 않느니라.」



47. 대산 종사 말씀하시기를 「내가 이기고 차지하는 것이 당장에 이익이 될 것 같으나 영겁을 놓고 보면 해(害)를 받을 때가 좋으니라. 그러므로 내가 짓지 않고서 받는 해라도 달게 받고 참아 넘겨버리면 앞으로 헤아릴 수 없는 이로움을 받을 수 있느니라.」



48. 대산 종사 말씀하시기를 「어떤 난경과 곤경을 당할지라도 여래가 되려는 서원과 바꿔서는 안 되느니라.」



49. 대산 종사 말씀하시기를 「내 몸을 조복 받은 사람이라야 천하를 제도할 수 있느니라.」



50. 대산 종사 말씀하시기를 「남이 잘못되기를 바라면 그 기운이 나에게 미쳐 내 일도 잘못되기 쉬우나, 남이 잘되기를 바라면 그 기운이 나에게 미쳐 내 일도 잘되느니라.」



51. 대산 종사 말씀하시기를 「수도인의 공부를 도와 주는 두 보살이 있나니 그것은 역경 보살과 순경 보살이라, 역경 보살은 일체의 마음을 거슬리게 해 알지 못하는 가운데 그 도력을 키워 주는 보살이요, 순경 보살은 일체의 마음을 편안하게 해 알지 못하는 가운데 그 도력을 키워주는 보살로, 이 두 보살이야말로 성불 제중을 이루도록 도움을 주는 큰 권력을 가진 보살들이니라.」



52. 대산 종사 말씀하시기를 「영겁 대사가 한 생각에서 비롯되나니, 큰 죄인도 한 생각에서 시작되었고, 부처나 성현도 한 생각에서 출발되었느니라.」



53. 대산 종사 말씀하시기를 「정진 적공이란 하루 세 끼 밥 먹듯 오늘도 내일도, 이달도 내달도, 금년도 내년도 한결같이 공을 들이는 것이라, 공들이지 않고 속히 이루려는 마음은 도가의 모리배와 같으니라.」



54. 대산 종사 말씀하시기를 「남을 벌주려면 상을 줄 능력을 가져야 하고, 남을 가르치려면 내가 먼저 배워야 하느니라.」



55. 대산 종사 말씀하시기를 「남에게 믿음을 구할 것이 아니라 먼저 스스로 참될 것이요, 세상에 공명을 구할 것이 아니라 먼저 스스로 옳은 일을 하면 얻을 것이니라.」



56. 대산 종사 말씀하시기를 「큰 법문은 일체중생이 다 받들고 업장을 녹이게 되므로 오직 정성을 다해 설해야 하나니, 그 법문을 받드는 사람이 한 사람이라도 있으면 그 법은 영원히 살아날 것이니라.」



57. 대산 종사 말씀하시기를 「교운 시대의 주인이 되려면 교전 공부와 훈련으로 정진을 해야 하나니, 교전이 내 마음이 되고 내 몸이 되며, 교전과 함께 나이를 먹어야 그 힘을 탈 수 있느니라. 이렇게 실천하는 사람이라야 그 재주가 천하의 재주가 되고, 그 앎이 천하의 앎이 되며, 그 힘이 천하의 힘이 되어 천하의 주인이 될 수 있느니라.」



58. 대산 종사 말씀하시기를 「천지가 아무도 모르게 바람을 일으켜 무위이화로 만물을 화육하듯, 성인들도 아무도 모르게 자비 바람을 일으켜 그 은덕으로 만생령을 화육하느니라.」



59. 대산 종사 말씀하시기를 「평화를 이루기 위해서는 안으로는 심화(心和)·기화(氣和)·행화(行和)를 해야 하고, 밖으로는 인화(人和)·지화(地和)·천화(天和)를 해야 하느니라. 과거에는 천화·지화·인화의 순서로 이루어졌으나 양 시대에는 인화·지화·천화의 순서로 이루어지나니, 한결같은 마음으로 인화하면 지화가 되고 천화가 되어 모든 일이 자연히 다 이루어지느니라.」



60. 대산 종사 말씀하시기를 「세상에서 가장 영리한 사람은 평화를 이루는 데 앞장서서 협력하는 사람이요, 세상에서 가장 어리석은 사람은 싸워 이기고 힘으로 빼앗으려는 사람이니라.」



61. 대산 종사 말씀하시기를 「대인일수록 은혜를 발견하여 안전한 생활을 하고, 소인일수록 원한을 발견하여 불안한 생활을 하느니라.」



62. 대산 종사 말씀하시기를 「자신이 할 수 있는 일을 남에게 미루면 그 힘과 복이 그 사람에게 옮겨가느니라.」



63. 대산 종사 말씀하시기를 「세상에 제일 높은 어른은 천하에 이익을 가장 많이 주고 가신 분이니라.」



64. 대산 종사 말씀하시기를 「공부인에게 어려운 세 가지 일이 있나니, 하나는 바른 스승을 만나서 마음을 밝히기가 어렵고, 둘은 마음을 밝힌 후 실행에 옮기기가 어렵고, 셋은 자신 제도를 마친 후 널리 중생을 제도하기가 어려우니라.」



65. 대산 종사 말씀하시기를 「집착으로 구하면 멀어지고, 크려고만 하면 작아지고, 가지려고만 하면 없어지느니라.」



66. 대산 종사 말씀하시기를 「지금은 참사람을 찾는 시대라 참사람이 많이 나와야 하나니, 참사람을 알아보고 참사람을 따르고 참사람을 길러내는 데 더욱 힘써야 하느니라.」



67. 대산 종사, ‘부부의 도’에 대해 말씀하시기를 「첫째 서로 오래 갈수록 공경심을 놓지 말 것이요, 둘째 서로 가까운 두 사이부터 신용을 잃지 말 것이요, 셋째 서로 근검하여 자력을 세워 놓을 것이니라.」



68. 대산 종사 말씀하시기를 「몸은 낮게[平等無我], 마음은 넓게[慈悲圓滿], 즐거움은 함께[與人同樂] 하라.」



69. 대산 종사 말씀하시기를 「큰 스승은 크게 깨쳐야 하고, 항마를 해야 하고, 중화(中和)의 도를 써야 하느니라.」



70. 대산 종사 말씀하시기를 「세 가지 표준을 가지고 살아야 하나니, 첫째 욕심에 물들지 않는 것이요, 둘째 법의 등불을 밝히는 것이요, 셋째 세상에 즐거움을 주는 것이니라.」



71. 대산 종사 말씀하시기를 「나는 다음과 같은 대치 공부를 표준으로 잡고 살았나니, 첫째는 절대(絶對) 공부요, 둘째는 무심(無心) 공부요, 셋째는 지선(至善) 공부요, 넷째는 무루지 통달(無漏智通達) 공부요, 다섯째는 무위법(無爲法) 공부니라.」



72. 대산 종사, ‘어진 인재를 맞아들이는 법’에 대해 말씀하시기를 「첫째 온 마음을 다해 반갑게 맞이하고, 둘째 먼저 몸소 실천하고, 셋째 언제나 고락을 함께하고, 넷째 후하게 보내 인연을 두텁게 해야 하느니라.」



73. 대산 종사, 여섯 가지 물음으로 늘 스스로를 살피시기를 「① 네가 신심이 있는 것같이 생각하니 영겁 다생에 불퇴전할 만한 신심을 가졌느냐. ② 네가 큰 공부를 하는 것같이 생각하니 마음을 허공같이 지키느냐. ③ 네가 무엇을 얻은 것같이 생각하니 자가 마니보주(自家摩尼寶珠)를 얻었느냐. ④ 네가 무슨 능력이 있는 것같이 생각하니 생사 거래를 자유할 만한 능력을 가졌느냐. ⑤ 네가 포부를 가진 것같이 생각하니 시방 일가의 살림을 벌일 만한 역량이 있느냐. ⑥ 네가 깨끗한 것같이 생각하니 시방 국토를 맑힐 만한 청정심을 갖추었느냐.」





제12 거래편



1. 대산 종사 말씀하시기를 「잠시 외출을 하려 해도 준비가 있어야 하거늘 준비 없이 죽음을 당하면 얼마나 당황스럽겠는가. 태어나는 길도 어려우나 죽음의 길은 더 어렵나니 평소 생사 준비를 잘해야 하느니라. 생과 사의 거리는 가깝기로 하면 백지 한 장 사이도 되지 않으나 멀기로 하면 거리를 헤아릴 수 없나니, 만일 가까운 줄만 알고 먼 줄을 모르면 밑 없는 함정에 빠지게 될 위험천만한 길이므로 평소 생사의 거리는 얼마나 되고 떠날 시간은 얼마나 남았으며 준비는 얼마나 되었는가를 자주 연마하면서 살아야 하느니라.」



2. 대산 종사 말씀하시기를 「색신의 생사는 사대 오온(四大五蘊)이 모이고 흩어지는 것에 불과하나, 실제 모습인 한 물건은 길이 신령스러워 하늘과 땅을 덮나니, 이 자리는 생멸 성쇠도 없고 부처와 중생도 없는 자리니라. 이러한 진리를 깨치고 닦지 아니하면 부처와 중생의 구별이 있게 되어, 생사의 길을 걸어갈 때에 불보살은 밝은 대낮에 탄탄대로를 걷듯 하고 범부 중생은 칠흑같이 어두운 밤에 험한 가시밭길을 헤매듯 하느니라.」



3. 대산 종사, ‘생사 연마의 도’에 대해 말씀하시기를 「첫째 착심 없는 마음을 길들여 세상 욕심에 묶여 살지 말 것이요, 둘째 생사를 거래로 알아 죽음의 공포에서 벗어나는 해탈 공부를 부지런히 할 것이요, 셋째 마음에 정력(定力)을 쌓아 자유자재하는 공부를 끊임없이 할 것이요, 넷째 평소에 큰 원력을 세워 크고 거룩한 서원의 종자를 심을 것이니라.」



4. 대산 종사, ‘세 가지 바쁜 공부’에 대해 말씀하시기를 「첫째 현실 속에 존재하는 모든 것은 내 것이 아니라 마지막에 이르러서는 반드시 공(空)인 것을 깨달아 마음의 애착 탐착을 떼는 공부를 바삐 할 것이요, 둘째 천하에 제일 귀한 이 생명이 호흡 한 번 하는 사이에 있는 줄 알아서 무량수를 발견하여 생사 해탈 공부를 바삐 할 것이요, 셋째 현실의 잘되고 못되는 것이 다 내가 지어 받는 줄 알아서 앞으로 잘 짓는 공부를 바삐 할 것이니라.」



5. 대산 종사, ‘십이인연’에 대해 말씀하시기를 「삼세 모든 생령의 윤회하는 현상을 살펴보면 직업도 천종 만종이요 사는 것도 천차만별이나 이를 두 가지로 나누어 보면 하나는 집착의 세계요 다른 하나는 해탈의 세계니라. 집착의 세계는 탐·진·치의 지배 하에서 밝은 정신을 어둡게 하고 순일하고 온전한 정신을 흩어버리며 내일은 어찌 될지언정 오늘만 좋게 하려는 죄 짓는 재미로 사는 세계요, 해탈의 세계는 계·정·혜의 지배 하에서 정신을 차려 흩어진 정신을 모으고 어두워진 정신을 밝히며 오늘은 괴로우나 내일을 위해서 복 짓는 재미로 사는 세계니라. 탐·진·치 삼독심으로 일생을 허덕이다가 죽게 된 사람은 죽는 찰나에 어두운 무명 하나가 빠져나와서[無明], 갈 길을 모르고 방향 없이 돌아다니다가[行], 다시 새 몸을 받게 될 때는 무명인지라 사람은 우마육축(牛馬六畜)으로 보이고 우마육축은 화려한 사람으로 보여[識], 마침내 음욕을 타고 아무렇게나 수태되느니라. 또 그 태어난 대로 태중에서 얼마를 지내면 정신과 육신이 나타나고[名色], 또 얼마 뒤에는 육근이 제대로 갖추어지며[六入], 다시 얼마가 지난 뒤에는 태중에서 나와 이 천지 대기를 접촉하게 되고[觸], 접촉한 뒤에는 한서와 기근을 받아들이게 되고[受], 한서와 기근을 받아들인 뒤에는 차차 증애심이 나게 되고[愛], 증애심이 일어난 뒤에는 취사하려는 마음이 생기고[取], 취사하려는 마음이 생긴 뒤에는 좋은 것은 쌓아두려는 욕심이 생겨서[有], 일생 동안 그 욕심의 지배 아래서 살다가[生] 늙고 죽고 또 낳게 되어[老死], 그 무명의 업식 하나가 무량세계 무량겁을 십이인연을 따라 굴러다니게 되느니라. 그러나 계·정·혜가 주장하는 불보살 세계에서는 일생 동안 마음을 챙기고 살므로 설사 죽는다 할지라도 사는 것은 낮과 같고 죽는 것은 밤과 같아서 밤이 설사 어둡다 하더라도 전등이나 불을 가지면 낮과 같지는 못하나 무엇에 걸리고 고랑에 빠지지 않는 것과 같이 밝은 마음덩어리 하나가 홀로 드러나 몸을 받게 될 때는 음욕으로 들지 아니하고 빈집을 잡아 들어가듯 부모에게 의탁하여 영식이 입태되고 또 순서를 따라서 세상에 나타나 법 있게 살다가 법 있게 죽으면 또 법 있게 나게 되느니라. 이처럼 밝은 영식 하나가 무량세계 무량겁을 자유자재하게 십이인연을 굴리고 다니게 될 것이니, 이러한 불보살 세계의 재미는 어떠하며 십이인연에 끌려 다니는 중생 세계의 고해는 어떠할 것인가. 그러므로 부처님께서 십이인연을 설하셨나니 과거 현재 미래에 자주력을 얻지 못한 일체 동포는 다음 법문으로 해탈의 길을 얻기 바라노라. 마음을 깨치면 십이인연을 굴리고 마음이 어두우면 십이인연에 끌려 다니느니라[心悟轉十二因緣 心迷十二因緣轉].」



6. 대산 종사 말씀하시기를 「중생과 불보살의 생사에는 큰 차이가 있나니, 중생은 진리를 모르고 살므로 현실에만 쫓겨 좋은 의식주를 얻기 위한 희망과 재미로 살며, 복과 죄가 어느 곳으로부터 오는지 원인을 모르고 살며, 나와 너의 국한과 한 가정의 범위를 벗어나지 못하고 살며, 죽을 때에도 무명의 업력에 끌려 착심에서 벗어나지 못한 채 죽으며, 전도 몽상으로 헤매다 부자유와 속박에서 헤어나지 못한 채 죽게 되느니라. 그러나 불보살은 일심을 모으고 일원에 계합하는 재미로 살며, 진리를 하나하나 알아가고 사리 간에 걸림 없이 아는 재미로 살며, 아는 것을 실행하고 하고 싶은 대로 해도 법도에 어긋나지 않는 재미로 살며, 죄와 복이 다 자기가 짓고 받는 이치를 알고 살며, 천하를 한 집안 삼고 육도사생을 한 권속 삼아 무슨 방면으로든지 혜복의 문로를 열어 주고 진급은 시키되 강급이 되지 않게 하는 재미로 사느니라. 또한 죽을 때에도 지혜의 등불을 밝혀 청정 일념으로 길을 떠나며, 정견을 얻어 헤매지 않고 바르게 떠나며, 탐·진·치를 항복받아 시방 삼계를 자유로 가고 오느니라.」



7. 대산 종사, ‘인과송’을 지으시니 「원인이 결과가 되니 주는 자가 받는 자로다. 달게 받아 다시 갚지 말고 선업으로 인연을 맺으라. 금생에 업력에 끌려 다니면 내생에 그 과보가 다시 돌아오고, 금생에 업력을 굴리고 다니면 내생에 그 과보가 생기지 아니하도다[原因結果 與者受者 甘受不報 善業結緣 今生業力轉 來生果還生 今生轉業力 來生果不生].」



8. 대산 종사, ‘생사송’을 지으시니 「생사가 둘 아니니 가는 자가 오는 자로다. 남이 없는지라 멸함도 없고 멸함이 없는지라 남이 없도다. 나서 옴에 남이 아니요 죽어서 감에 죽음이 아니로다. 남이 없는 고로 멸함이 없고 멸함이 없는 고로 남이 없도다[生死不二 去者來者 不生不滅 不滅不生 生來生不生 死去死不死 不生故不滅 不滅故不生].」



9. 대산 종사 말씀하시기를 「생사는 가고 오는 것이니 해탈하여 영생을 준비하고, 인과는 주고받는 것이니 달게 받고 다시 갚지 아니하여 은혜를 심어야 하느니라.」



10. 대산 종사 말씀하시기를 「가는 인연을 위해 천도에만 힘쓸 것이 아니라 오는 인연을 위해 태교에도 힘을 써야 하나니, 항상 대인을 흠모하고 닮는 공부를 할 것이요, 심고 생활로 진리의 정기를 받는 공부를 할 것이요, 신용을 지키는 공부를 할 것이니라.」



11. 대산 종사 말씀하시기를 「수양에 취미를 붙이고 사는 사람이 가장 욕심이 많은 사람이요, 물욕에 집착하여 사는 사람이 가장 어리석은 사람이니라. 물욕에 가려 한번 어두워지면 죽어 갈 때 전도(顚倒)가 되어 우마육축에 떨어지고, 욕심이나 음욕에 빠지면 금사망보를 받게 되나니, 지옥은 오히려 빠져나올 기회가 있으나 금사망보는 수천만 년을 갈 수도 있느니라. 사후에 천도를 위하여 주위 인연들이 간절히 심고를 올리고 축원하면 진급할 수 있으나 그것은 쉬운 일이 아니므로 평소에 자신이 수양을 많이 하여 스스로 제도 받을 수 있는 능력을 갖추어야 하느니라.」



12. 대산 종사 말씀하시기를 「성주(聖呪)는 묵묵히 아는 가운데 마음으로 통하며 한 생각 한 생각 잊지 않아야 깨달을 수 있나니, 영천영지 영보장생(永天永地 永保長生)하여 천·지·인 삼재에 합일하며, 만세멸도 되더라도 독생·독존·독로한 자리에 살며[萬世滅度常獨露], 거래의 도를 깨쳐 만세에 무궁한 일원화를 피워서[去來覺道無窮花], 걸음걸음이 크고 넓고 밝은 대성경 대현전을 이루자[步步一切大聖經]는 뜻이니라.」



13. 대산 종사 말씀하시기를 「정성 없이 재를 지내면 영가에게 아무런 힘도 미치지 못하나니, 천도재를 지낼 때에는 영가를 위해 정성을 다해야 하느니라. 자기가 지은 죄업을 소멸하려면 안으로 자성이 공한 자리를 깨달아 죄업을 진실로 참회하여 청정한 마음을 기르고, 밖으로 무상 보시를 통하여 복락을 많이 장만하고 꿈에라도 죄 짓는 생활을 하지 않아야 천지 기운이 돌아와 제도를 받을 수 있느니라.」



14. 대산 종사 말씀하시기를 「사람이 열반의 길을 떠날 때에 필요한 세 가지가 있나니 첫째는 큰 빛인 대서원으로, 반드시 부처를 이루어 모든 중생과 생령들을 제도하고 이 세상을 낙원으로 만들겠다는 굳은 서원이요, 둘째는 큰 보물인 대신심으로, 영겁을 통하여 물러나지 않고 변하지 않을 굳은 신심이요, 셋째는 큰 열쇠인 대참회로, 얽히고 묶인 업의 덩어리를 대반성으로 풀어내 한 생각 조촐하고 고요한 본래의 마음으로 떠나는 것이니라.」



15. 대산 종사 말씀하시기를 「내가 깊은 병으로 원평에서 요양 중일 때 ‘천하가 나를 버리더라도 생사는 진리계에 맡길 뿐 수만 겁을 통하여 이 회상을 떠나지 않으리라. 나에게 큰 병을 준 것은 반드시 곡절이 있을 것이니 오직 진리를 믿고 대종사의 일원 대도를 받들며 언제든 스승의 큰 뜻을 천하에 펼치리라.’ 하는 서원과 신심을 가지고 살았노라.」



16. 한 제자 사뢰기를 「대종사님께서도 사리가 나왔으면 좋았을 것입니다.」 대산 종사 말씀하시기를 「사리를 남기거나 죽을 날을 미리 알리거나 영을 날려 먼저 가는 것은 큰 도인들이 하는 일이 아니니라. 과거에는 사리나 서기나 방광 등으로 도인을 평가했으나 대종사께서는 많은 중생을 제도하고 세상에 많은 유익을 주는 것으로 도인의 표준을 삼으셨느니라.」



17. 대산 종사 말씀하시기를 「한 생이나 백 생이 숨 한 번 쉬는 사이에 있느니라. 큰 도인은 일을 하다가 쉬고 싶으면 숨 한 번 거두고 허공 법계에 머물러 많은 생을 지내기도 하나니, 그러기로 하면 평소에 거두고 내는 것을 마음대로 하는 공부를 잘해야 하느니라.」



18. 대산 종사, 교통사고로 사망한 영가의 유족에게 말씀하시기를 「그 시간에 그곳에 있지 않았으면 죽지 않았을 텐데 하겠지만 그것은 안 될 말이라, 성현들은 생사를 자유로 하기 때문에 그 시간을 넘길 수 있지만 중생들은 그럴 수가 없나니, 자식을 잃은 슬픔도 크겠지만 이제 영가의 완전한 해탈 천도를 위해 정성을 들이라. 영가는 가족들의 정성 여부를 모두 알고 있지만 힘이 없어 떠나지 못하는 것이므로 49일 동안 정신적으로 기원하고 물질적으로 불공하며 축원해 주어야 완전한 해탈 천도를 받을 수 있느니라.」



19. 한 제자 여쭙기를 「살아있는 사람과의 원진은 이제 다 풀었사오나 이미 돌아가신 영가와의 원진은 어떻게 해야 풀 수 있나이까?」 대산 종사 말씀하시기를 「산 사람과 똑같이 하되 진리적으로는 늘 심고와 참회 반성으로 풀며, 현실적으로는 영가의 몫으로 사회에 유익 주는 일을 많이 하라. 남에게 물 한 모금을 떠 주어도 그 공덕을 영가에게 돌리면 자연히 풀리는 법이 있느니라.」



20. 대산 종사, 외아들을 잃고 슬픔에 잠겨 있는 교도에게 말씀하시기를 「세상에서는 자식이 먼저 가면 악연이라 하나, 그대는 다행히 이 회상 만나 대종사님 법으로 공부할 때 자식이 갔으므로 좋은 인연으로 다시 올 것이니 슬퍼마라. 외아들이 먼저 감으로써 그대의 신심과 공부심이 더욱 견고해졌으니 아들은 그 기운과 공으로 제도를 받고 영생에 좋은 인연이 될 것이니라.」



21. 한 제자 요절한 자녀의 종재를 앞두고 사뢰기를 「올 수만 있다면 저에게 다시 왔으면 좋겠습니다.」 대산 종사 말씀하시기를 「불보살도 결정보는 함부로 세우지 않나니 미리 결정은 하지 마라. 먼저 가는 데에는 다 그만한 이유가 있고 급한 일이 있을 수 있으므로 다만 좋은 곳에 태어나기를 축원하면서 다시 태어나도 좋은 인연이 되기를 기원하라. 어렵고 고단할 때 부모만한 후원자가 누가 있겠는가. 자기가 천지 밖으로 나갈 재주가 있다면 모르거니와 천지 안에 있는 이상 반드시 축원 공덕이 미치리라.」



22. 대산 종사, 자녀의 죽음으로 안정을 얻지 못하는 교도에게 말씀하시기를 「먼저 간 자식을 애착하거나 미워해도 영가에게 해가 되나니 자기 인연 따라 가는 것이므로 이쪽에서 너무 붙들지 말아야 하느니라. 다음 생에는 다시 이런 일이 없도록 이 법으로 천도를 하고 미래를 개척해 주는 일이 중요하나니 법력 있는 스승이나 동지를 모시고 정성스럽게 천도재를 지내도록 하라. 특히 이 영가는 일찍 갔으므로 종재를 마치더라도 백 일이나 천 일은 부모가 정성을 들여 천도해야 하나니, 긴 시간은 아니더라도 집에서 5분, 10분 재를 지내는 것도 좋으니라.」



23. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서는 염라국이 바로 자기가 살고 있는 집 울안이요 명부사자가 바로 가족과 친척들이라고 하셨나니, 열반을 당하였을 때 가족들이 정성을 다해 독경과 기원을 올리면 염라국이 극락이 되고 명부사자가 천도 법사가 되어 영가를 인도하게 되느니라.」



24. 대산 종사 말씀하시기를 「낙태는 본능적으로 의지하려고 하는 태아의 생명을 끊는 것이므로 살생과 다름이 없나니, 태아로 인해 산모가 생명을 위협받는다든가 할 경우에는 부득이 심고와 기도를 올리고 가족회의와 법적인 절차를 밟아 처리할 수는 있지만 이것은 불가피한 일이요 원칙은 아니니라. 뱃속에서 천심으로 자라나는 생명을 죽이는 것은 보통의 살생보다 더 큰 죄가 되느니라.」



25. 대산 종사, 예수재(豫修齋)를 올리고자 찾아온 교도에게 말씀하시기를 「예수재는 생전에 미리 갈 길을 닦는다는 뜻으로 예수재의 종류에는 수행 예수재와 보은 예수재가 있느니라. 수행 예수재를 지내는 뜻은 마음을 깨치고 정력을 쌓아 경계에 부동하며 계문을 지키고 금욕을 함으로써 부처님과 영생을 같이하기 위함이요, 보은 예수재를 지내는 뜻은 보은 불사로 공중에 유익을 주어 영생의 복락을 장만하기 위함이니, 장차 우리는 수행 예수재와 보은 예수재를 아울러 지내 영생 예수재가 되도록 해야 하느니라.」



26. 대산 종사, 이호춘(李昊春) 영가에게 고하시기를 「사람이 법문(法門)에 결연하여 큰 공부와 큰 사업을 이루기로 하면 먼저 대원(大願)을 세우고 대체(大體)를 밝히고 대의(大義)를 잡아야 하나니, 대원을 세워야 그일 그일에 참 정성이 나고, 대체를 밝혀야 그일 그일에 밝음이 솟고, 대의를 잡아야 그일 그일에 고루 바름을 얻을 수 있기 때문입니다. 그러므로 항산(恒山) 동지께서는 그동안 적공한 대원, 대체, 대의 공부에 더욱 끊임없이 정진하여 세세생생에 더욱 큰 공부 큰 사업의 영원한 주인공이 되기를 부탁하나이다.」



27. 대산 종사, 이동진화(李東震華) 열반 기념제에서 추모하시기를 「회상의 새벽머리 동쪽이 진동하였어라. 순치 황제 버금의 출가, 거룩할사 육타원(六陀圓) 이동진화 종사여! 왕가의 새 각시 곱게 단장한 채 걸어서 만덕산을 찾았음이라. 한 마음 돌려 바치고 올린 그 큰 서원 큰 신성, 대종사님 정산 종사님 주산 종사님께 일관하셨고, 상하 좌우로는 자비 어머니셨네. 나에게는 부모의 위치였으나 영겁의 신맥을 가졌으니 그 심법 광대 무량하심이여! 하늘에 솟고 땅에 퍼져 가득함이로다. 육근이 육진 중에 출입하되 물들지도 섞이지도 아니함이요, 육합(六合)하였도다. 육도 자유하심이여, 성자의 대불사로다. 나라에 서중백(西仲伯)과 이모(李某)가 생명을 나누어 구국함이었으니, 한국전쟁 시 살신성인으로 동지들을 구하셨네. 빛날 손 그 큰 공덕이여, 긴 하늘 긴 땅 기리리라! 기리리라!」



28. 대산 종사, 양하운(梁夏雲) 대사모의 열반을 앞두고 말씀하시기를 「생사는 가고 오는 것이니 일체 해탈하시고 인과는 주고받는 것이니 먼저 푸십시오. 그러면 천지가 내 집이요 일체 생령이 내 권속이 되어 어디를 가나 넉넉한 곳이 되고 일체중생의 어머니가 될 것입니다. 병을 이기는 데 있어서나 영생을 준비하는 데 있어서 제일 좋은 것은 마음을 안정하고 일체를 해탈하는 것입니다. 사람이 일생을 살다 보면 이런 일 저런 일이 있는 것이니 해탈을 제일 보배 삼으시고 안정을 제일 보배 삼으소서. 애착 탐착이 본래 적으셨지만 더욱 더 없도록 하시어 일체 해탈, 일체 안정하는 그 마음, 그 서원만 가지시면 되나이다.」



29. 대산 종사, 신도형(辛道亨) 영가에게 고하시기를 「각산(覺山)은 젊어서 갔으나 그 판국이 여래라, 여래의 기틀을 다 잡고 갔으므로 영생이 걱정 없나니 깨달을 각(覺)자가 명예로 내린 법호가 아니요 깨쳤기 때문이니라. 영가는 남이 없는 법의 근본 자리를 깨쳐 얻었고 새지 않는 지혜의 도를 통달하였으니, 일원 대도 영겁 법자로 속히 갔다 속히 돌아와 미진한 큰 일을 다 이루기 바라노라[覺得無生法印 無漏智道通 一圓大道 永劫法子 大事未盡 速往速來].」



30. 대산 종사, 백지명(白智明) 영가에게 고하시기를 「천타원(天陀圓)은 짧은 일생이나마 크게 살았고 법 있게 잘 살았도다. 영천 영지에 큰 광명과 큰 복록이 무량할 것을 믿고 모든 동지와 마음 아파하면서 축원하노니, 불법의 힘을 빌려 생사의 바다를 뛰어 넘고, 불법의 힘을 빌려 인과의 끈을 다 풀지어다.」



31. 대산 종사, 조전권(曺專權) 영가에게 고하시기를 「공혜(空兮)여, 공혜(空兮)여, 텅 비고 다북 찼음이여, 거친 풍랑 반세기에 물욕상(物慾相)도 꺾어버리고 남녀상도 꺾어버리고 명예상도 꺾어버려 시방을 내 살림 삼았도다. 새 천지 열린 새 회상에 정녀도 제일 먼저, 여자 전무출신도 제일 먼저, 여자 교무는 제2호로 새 역사의 장을 이루었도다. 공타원(空陀圓) 종사여! 하늘 땅 그 사람 되시기 서원해서 세세생생 이 회상 주인 되시어 도명 덕화(道明德化)하시고 만중생 건지시는 운전사가 되소서.」



32. 오종태(吳宗泰) 사뢰기를 「이번에 꼭 먼 길을 떠나게 될 줄 알고 생사에 대한 연마도 하고 결산을 하니 그렇게 평안하고 안심되며 마음이 환해지는 것을 느껴 거래에 대한 심증을 얻었나이다.」 대산 종사 말씀하시기를 「그 마음이 열반묘심(涅槃妙心)이라, 마음은 마음인데 묘한 마음이니 이번에 형타원(亨陀圓)이 한 고비 넘겼도다.」



33. 대산 종사, 정광훈(丁光薰) 영가에게 고하시기를 「중산(中山) 은제(恩弟)여, 천하 사람들이 다 속박에서 태어났다 죽었다 하지만 우리는 세세생생 해탈로 거래하기를 서원하고, 천하 수도인들이 다 무애(無礙)로 끝을 마치지만 우리는 걸림 없는 가운데 은법 결의(恩法結義)로 부모로 형제로 유애(有礙)의 줄을 놓지 말아서 여래로 응현 자재(應現自在)하는 자재불이 되기를 서원하며, 천하 사람들이 다 시비 이해를 가리는 데에 바쁘나 우리는 대소 유무를 통달하는 진리의 눈이 밝아지기를 서원해야 하느니라. 그러므로 이러한 원리를 깨달아 일원 대도를 세계 만방에 고루 전하는 정법 사도가 되길 기원하며 다음 법구로 중산 은제의 영로를 밝히노라. 걸림이 있는 가운데 걸림이 없고, 걸림이 없는 가운데 걸림이 있어서, 걸림도 없고 걸리지 않음도 없어야 이것이 곧 참으로 걸림이 없는 것이로다[有礙中無礙 無礙中有礙 無礙無不礙 是卽眞無礙].」



34. 대산 종사, 이운외(李雲外) 대희사 영가에게 고하시기를 「준타원(準陀圓) 대희사는 숙겁에 큰 서원과 깊은 인연으로 정산 종사와 주산 종사 두 분 성자를 생육하여 대종사 문하에 바쳤으며, 정산 종사를 따라 이 회상에 입참한 이래 마음은 항상 대의에 어긋남이 없었고, 살림은 비록 간고하였으나 그중에서 오히려 심락(心樂)을 찾았으며, 일신의 안일을 위하여 회상을 잊은 적이 없으셨고, 평생 동안 회상의 걱정과 기쁨을 자신의 걱정과 기쁨으로 삼았나이다. 준타원 대희사의 대의와 신성과 자비는 길이 후진 만대의 사표가 될 것이니, 세세생생 이 회상에 동참하여 일원 대도 수행에 크게 적공하시기를 깊이 축원하옵고 다음 법구로써 마음을 연하고자 하나이다. 생사가 둘 아니니 가는 자가 오는 자로다. 생함이 없는 고로 멸함이 없고 멸함이 없는 고로 생함도 없도다.」



35. 대산 종사, 여청운(呂淸雲) 영가의 종재식에서 설법하시기를 「진리의 본래 자리에는 거래가 없어 이생 내생이 따로 없으나 진리의 나타나는 입장에서 볼 때에는 거래가 분명하고 이생 내생이 분명한지라 중타원(中陀圓)께서 열반하신 지 49일이 되어 오늘은 그 종재식에 당하였나이다. 49일 전에는 중타원님의 열반에 대중이 애도에 처했으나 오늘은 교단과 세계의 경사로 맞이하나니, 불보살들은 천지 대공사에 의하여 임무 따라 오고 가시므로 중타원께서 중음(中陰)을 옮기시는 오늘, 큰 임무를 맡아 다시 오실 것을 알기 때문이옵니다. 이제 다시 본래 세우셨던 그 큰 서원 더욱 굳게 하시어 오는 세상에 대도 대덕 갖추시기를 빌면서 다음 법구를 드리나이다. 대명(大明)은 무명(無明)하되 천하를 크게 비출 것이며, 대성(大聲)은 무성(無聲)하되 만생령에게 큰 소리를 터트릴 것이며, 대현(大顯)은 무현(無顯)하되 천하에 나타나지 않음이 없을 것입니다.」



36. 대산 종사, 이경순(李敬順) 영가에게 고하시기를 「색신 여래는 지수화풍으로 산화되었으나 법신 여래는 천지 일월과 더불어 무궁하여 동고동락하실 것이라, 최후일각까지 순정기(純正氣) 순공심(純公心) 순신성(純信誠)으로 모든 교역자의 가슴에 성자의 상을 세워 주셨나이다. 항타원(恒陀圓) 종사여! 대인의 심법으로 살다 가셨으니 올 때도 대인으로 오소서.」



37. 대산 종사, 김구(金九) 선생의 영전에 조사(弔詞)를 보내시니 「나라와 동포를 위하여 헌신한 백범 선생의 열반을 애도하며 다음 글귀로 영로를 위로하고 밝은 천도를 염원하나이다. 의로운 비는 삼천리강토에 흡족히 내리고, 덕스러운 비는 삼천만 동포를 훈훈히 적시도다. 오호라 만년 대계는 헛되이 돌아가지 않으리니, 원컨대 도솔천궁에 머무시어 혼을 청정히 날리소서[義雨洽足三千里疆土 德雨薰濛三千萬同胞 嗚呼 萬年大計不歸虛 伏願 兜率天宮魂淸飛].」



38. 대산 종사, 박정희(朴正熙) 대통령의 특별 천도재에서 설법하시기를 「새마을운동은 가난에 찌들어 고통 받던 이 겨레를 잘살게 하였고, 새마음운동은 충효열의 도덕을 부활시키고 단군 성조의 개국혼(開國魂)을 다시 이어 세계 속의 부강한 한국으로 이끌어 주셨으니 이는 모두 대종사의 개교 동기와 부합하는 것이었습니다. 영가께서는 살아서도 큰일하셨고, 가셔서도 큰일하시니, 그 하신 일과 자취는 영원히 죽지 아니할 것입니다. 생사는 가고 오는 것이요 인과는 주고받는 것이니 앞으로 부처님의 무량수를 증득하시어 영천 영지 복혜의 문로가 크게 열리시기를 축원하는 바입니다.」



39. 대산 종사, 이병은(李炳恩) 영가의 열반 후 대중에게 말씀하시기를 「동산(東山)의 성격으로 보나 금생의 일로 보아 병고로 고생할 사람이 아닌데, 그렇게 고생하는 것은 이생의 업이 아니라 여러 생 여러 겁을 대장(大將)으로 다니며 남의 생명을 눌렀기에 받는 것인바, 과거에 지은 업을 안 받을 수 없으므로 깨끗이 받아버리자고 했더니 ‘제가 그런 것 같나이다.’라고 하더라. 그러므로 우리가 ‘나는 이렇지 않은데 왜 이런 어려운 일이 생기는가.’ 할 때는 반드시 전생의 업을 받는 것이라, 지은 것을 안 받고 누구에게 줄 것인가. 동산을 표준해서 우리 앞길에 공부 사업의 진로가 만겁에 열리기를 빌자. 동산은 내가 없기에 나 아님이 없어서 사생이 참 나가 되었고, 내 집 없기에 내 집 아님이 없어서 시방을 내 집 삼았느니라[無我無不我 四生是眞我 無家無不家 十方是本家].」



40. 대산 종사, 김영신(金永信) 영가에게 고하시기를 「융타원(融陀圓)은 만년에 일체 도방하(都放下)로 해탈하고 내생을 준비하였으니, 큰 신성과 큰 서원으로 원적 무별(圓寂無別)한 청정 법계에 머물다가 일념만년우만년(一念萬年又萬年)의 정성으로 정진하기 비나이다. 항상 정일한 생각이 끊임없는 정성이 되게 하시고, 늘 여유 있는 행을 하여 다함이 없는 마음을 쓰소서[恒念精一不斷之精誠 常行有餘不勤之用心].」



41. 대산 종사, 오철환(吳喆煥) 영가에게 고하시기를 「희산(喜山)은 모든 사람의 표본이 되고 귀감이 되는 중인의 스승이며 어버이였으니, 진리계의 현묘난측(玄妙難測)한 경지와 여래의 응현 자재(應現自在)한 법도를 알아 크고 크고 작고 작고, 넓고 넓고 좁고 좁고, 있고 있고 없고 없고, 가고 가고 오고 오고, 동하고 동하고 정하고 정하는 진리를 터득하여 자유자재하는 여래의 만능을 갖추소서.」



42. 대산 종사, 홍인천(洪仁天) 영가의 특별 천도재에서 설법하시기를 「국산(國山)은 정치·경제·언론·법조·문화계에서 큰 일을 했으니 오는 생에는 자리바꿈하여 수도문에 들도록 큰 서원을 세우소서. 일생을 볼 때 도인의 모습이었으니, 수많은 생에 수도계로 나와서 일체 생령을 위해 제도 사업하시기 바라나이다. 공사에 지치셨던 심신을 원적 무별한 열반의 진경에서 편히 쉬었다가 다시 이 세상에 오실 때에는 평소 닦으셨던 밝은 지혜와 큰 덕으로 큰 서원 세우시고 큰일 하러 오실 것을 당부하며 대각의 네 단계인 사반야지(四般若智)와 사법계(四法界) 법문을 드리니, 이 공부로 성불 제중하는 큰 성자가 되소서.」



43. 대산 종사, 박광전(朴光田) 영가의 발인식에서 설법하시기를 「숭산(崇山) 동생, 이 어인 청천벽력이오! 이럴 수가 있단 말인가. 하늘이 무심함인가, 우리들의 정성이 부족함인가. 대종사와 정산 종사 성령 전에 무엇으로 위로의 말씀을 드릴 수 있을까. 대종사께서 ‘너는 큰아들이고 광전은 작은아들이다.’라고 하신 말씀을 지금까지 잊은 바가 없었소. 우리는 아버님의 크신 경륜을 받드는 형제의 정의를 다하였지요. 숭산 종사여! 대휴대헐(大休大歇)로 크게 쉬고 크게 편안히 쉬었다가 대종사님 큰 뜻 받들어 생자(生子) 은자(恩子) 법자(法子)로, 출가위를 넘어 여의자재한 여래로 세세생생 거래하기를 서원합니다. 아, 장하고 거룩하다! 숭산이라, 우러러 받드는 높고 높은 뫼요, 광전이라, 밝고 빛나는 중생의 복전이로다. 하늘같이 높고 땅같이 길이 빛날 역사의 장을 열었도다.」



44. 대산 종사, 지해원(池海元) 영가의 발인식에서 설법하시기를 「근산(根山)의 일생은 대인고(大忍苦)의 정진과 백절불굴의 의지와 신의 일관(信義一貫)한 신성과 정맥 정통의 생애였나이다. 대종사께서 수계농원을 개척하실 때 ‘앞으로 많은 도인이 나올 것이다.’ 하신 말씀과 정산 종사께서 ‘안 난 폭 잡고, 죽은 셈 치고 이곳을 지켜 교단의 기본 인재를 양성하자.’ 하신 말씀을 받들어 지금까지 정성을 다했나이다. 열반에 이르러 ‘오늘도 그 마음, 내일도 그 마음, 항상 여여한 그 마음으로 영생을 여여하게 살리라, 여여하게 살리라.’ 하며 해탈의 심경으로 홀연히 떠났으니, 이 여여한 마음으로 거래 자재하소서. 빛날 손 장할 손 뿌리 깊은 산이라, 큰 나무가 자라고 뭇 새와 뭇 짐승이 노닐도다. 바다의 으뜸이요 흐름의 근원이라, 물고기가 노닐도다.」



45. 대산 종사, 성정철(成丁哲) 영가의 발인식에서 설법하시기를 「성산(誠山) 은법형(恩法兄)은 대종사님이 주세불이시고 이 회상이 대도 정법 회상임을 깨닫고 두마음 없이 출가를 단행하였나이다. 온갖 어려움 속에서도 열반하는 그날까지 신의는 고금을 일관하였고 경륜은 우주에 두루한 심법이었나이다. 대종사께 세세생생 심인(心印)을 찍으셨고, 정산 종사와 삼세 제불 제성과 모든 동지의 마음에 도장을 찍으셨으므로 그 도장은 수만 겁을 가더라도 없어지지 않을 것이나이다. 성산 종사여! 제생 의세 성불 제중의 화신으로 시방 일가 사생 일신이 되고 이 회상 일원불 도량의 불탑신(佛塔身)이 되었으니 길이길이 받들고 모시겠나이다.」



46. 대산 종사, 김홍철(金洪哲) 영가의 발인식에서 설법하시기를 「형산(亨山) 은법형은 출가 후 대종사를 모시고 정진하였고, 8·15 광복과 한국전쟁의 혼란 중에도 성산 종사와 함께 영산을 지켰나이다. 은법형께서 제2차 방언공사의 총책을 맡아 그 추진 정신을 ‘구인정신 재차흥기(再次興起)’로 표명하였기에 나는 ‘사부도덕(師傅道德) 선양무궁(宣揚無窮)’이라 화답하였고, 정산 종사께서 ‘천난만난(千難萬難)을 당하더라도 그곳에서 돌아오지 마라.’ 하시었을 때 ‘예’ 하고 대답한 그 마음으로 혈심 혈성을 다하여 9인 선진들의 사무여한 정신을 재현하시었나이다. 은법형이시여, 형산이라 형통하시고 형통하심이여! 상하좌우 사방팔방으로 막힘이 없이 넓게 터져서 두루 통하고 화하며 바치고 바쳐서 세상을 구원하고 중생을 제도하시옵소서.」



47. 대산 종사, 김성학(金成學) 영가에게 고하시기를 「세산(世山) 영가는 티끌 세상에 있었으나 티끌을 벗어났고, 욕심 세계에 있었으나 욕심을 뛰어넘어 위법망구(爲法忘軀)하고 위공망사(爲公忘私)한 불보살의 삶이셨으므로 다음 생에는 자유자재의 마음으로 거래하여 동지(同志) 동행(同行) 동사(同事)할 것을 약속하나이다. 선하되 선악을 초월한 지선(至善)으로 선하시고, 즐겨하되 고락을 초월한 극락으로 즐겨하시고, 마음을 쓰되 유무를 초월한 묘유로 마음을 쓰시고, 임하되 생사를 초월한 열반으로 임하소서.」



48. 대산 종사, 김태흡(金泰洽) 스님의 열반을 당하여 법문을 보내시니 「새 회상이 열리는 새벽 머리에 개벽의 큰 불사에 큰 합력과 큰 불공을 하였으니, 새 회상이 열려갈수록 그 불과(佛果)가 한량없을 것입니다. 우리 회상에서는 스님의 그 큰 공덕을 높이 기리기 위해 명예 대호법의 성스러운 법훈을 수여합니다. 영생을 통하여 불연과 법연이 끊임없이 이어지기를 간절히 바라며 다음 게송으로 영로를 밝혀드리는 바입니다. 영천영지 영보장생(永天永地 永保長生) 건승불사 공덕무궁(建承佛事 功德無窮) 자성청정 대원정각(自性淸淨 大圓正覺).」



49. 대산 종사, 이운권(李雲捲) 영가에게 고하시기를 「대종사께서 ‘네가 올 줄 알았다. 일체중생의 먹구름인 삼독 오욕을 다 거두어 제도하라.’ 하시매 옛 약조대로 서원을 올리고 신성을 바치며 출가하였고, 그 씨앗이 심어져 가문에서 수없는 불보살이 이어 나와 교단의 구석구석에서 창립의 역할을 다하고 있으니, 고산(高山) 종사의 일생은 참으로 거룩한 성자의 생애였나이다. 고산 종사여! 흰 구름 허공에 흩어지니 흰 구름 하늘이요, 밝은 달 물에 잠기니 밝은 달빛 시내로다. 불조의 단적인 뜻을 알고자 하니 해가 가고 해가 옴에 또 해가 지나더라[白雲散空白雲天 明月揷水明月川 欲知佛祖端的意 年去年來又歷年].」



50. 대산 종사, 유청사(柳靑史) 영가에게 고하시기를 「청산(靑山) 영가는 불연과 법연이 지중하여 큰마음으로 왔다가 큰마음으로 살고 큰마음으로 갔으니, 한 마음의 흔적이나 한 일의 그림자도 남기지 말고 본래 고요하고 맑으며 크고 밝은 자성에서 편히 쉬었다가 큰 마음 큰 인연으로 만날 것을 간절히 부탁하나이다.」



51. 대산 종사, 이공주(李共珠) 영가에게 고하시기를 「구타원(九陀圓) 종사께서는 부처님 문하의 수달장자같이, 공자님 문하의 자공(子貢)같이 이 회상 초창기에 참여하여 그 역할을 하셨으니, 이는 3천 년 전 영산회상의 약조였나이다. 대구장보살마하살(大九長菩薩摩訶薩) 구타원님! 대종사님 법문 굽이굽이 수록한 필적, 모든 사업 곳곳마다 끼치신 자취, 정신·육신·물질 다 바친 전무출신 정신, 하늘 구천 위에 솟고솟고, 땅 구장(九長) 밑에 길이길이, 영세무궁 다시 영세, 무궁혜 닦고 무량복 쌓으셔서 복혜 양족한 큰 불과 이루소서.」



52. 대산 종사, 이영훈(李永勳) 영가에게 고하시기를 「의타원(誼陀圓) 종사여! 크고 넓으며 밝고 발라서 영훈으로 교단 전반에 의(誼)를 다한 불보살의 빛나고 거룩한 생애였습니다. 나와는 정토의 인연이 되어 사가의 운영과 자녀의 교육 등을 책임졌고, 정토회를 통해 교단 발전에 밑받침이 된 법동지(法同志)·심동지(心同志)·은동지(恩同志)였습니다. 내 마음 다하여 위로하고 다음 게송으로 영로를 밝힙니다. 두렷하고 바른 위력 삼천대천세계에 떨치고, 그믐 달빛은 구만리 하늘을 밝게 비치도다. 몸은 다르나 마음은 하나요 그 바탕은 하나이니, 이 마음 만년을 가고 또 만년을 가게 합시다[圓正威振三千界 晦光炯徹九萬天 身異心一同一體 此心萬年又萬年].」



53. 대산 종사, 조계종 성철(性徹) 종정의 열반을 당하여 법문을 보내시니 「동하여도 열반이요 정하여도 열반이며, 살아도 열반이요 죽어도 열반이니, 오는 것도 열반이요 가는 것도 열반이로다. 열반에 들어 적멸의 궁전인 본래의 자성 자리에서, 갈 때도 편안히 가고 올 때도 편안히 오소서. 그리하여 부처님의 광명을 더 밝히고 부처님의 법륜을 끊임없이 굴리소서[動靜涅槃 生死涅槃 去來涅槃 寂滅宮 本然自性 去便安 來便安 佛日增輝 法輪常轉].」



54. 대산 종사, 박길선(朴吉善) 영가에게 고하시기를 「청타원(淸陀圓) 종사는 심량이 크고 공명정대하였으며, 순박하면서도 부드러워 정토들의 어머니로서 화(和)함을 다하였나이다. 청타원 영가시여, 영산회상 옛 인연 이 회상에 다시 이어 대종사님의 혈연과 법연으로 공중사에 참여하니 그 복혜 참으로 무량하도다. 세세생생 다할 인연, 다시 이 회상에 동참 일꾼으로 오셔서 영겁에 세운 서원을 펼치소서.」



55. 대사식(戴謝式)을 며칠 앞두고 서대인(徐大仁)이 「종법사님께서 퇴임하시기 전에 저의 열반 법문을 미리 받드는 것이 원이옵니다.」 하고 사뢰자, 대산 종사 열반 법문을 보내시니 「대종사와 숙겁의 불연과 법연을 굳게 하였기에 영생 영겁을 거래할 때 오직 큰 마음 큰 뜻만으로 큰 불사하는 생애였습니다. 용타원(龍陀圓)은 용상 대정(龍象大定)의 수행 정진으로 동정 일여(動靜一如)하는 큰 법력과 큰 도력을 갖추어 대종사의 혜명을 크고 굳게 조용히 이으며 대중을 인도하는 표준을 보였고, 또한 대도 무덕(大道無德)으로 다 실어 주고 덮어 주어 그 인심(仁心)의 무사사(無私邪)함은 모든 사기 악기를 녹이고 구원하였습니다. 이러한 큰 힘과 빛과 법과 도는 바로 나의 힘이요 빛이며 법과 도였으므로, 오늘 나는 인정(人情)·법정(法情)·도정(道情)을 다하여 영생을 위로하는 바입니다. 용타원 종사여! 영생 영겁을 마음과 몸과 뜻을 하나로 하여 두 스승님의 제생 의세하시는 경륜과 포부를 받들고 펼 것이니 대안심하소서. 서가출가 시방일가(徐家出家 十方一家) 대덕무덕 제생의세(大德無德 濟生醫世) 인자무사 사생일신(仁者無私 四生一身) 용상대정 중도세계(龍象大定 中道世界).」





제13 소요편



1. 대산 종사, ‘정진문’을 지으시니 「여기에 한 물건이 있으니 모습도 없고 바탕도 없어서 잡아도 얻지 못하고 놓아도 얻지 못하나, 배우는 사람은 마땅히 정밀하고 깊게 연마하여 눈을 얻으면 그 모습이 모습 아님이 없고 그 바탕이 바탕 아님이 없음이라. 잡아도 얻고 놓아도 얻게 되어 그 소리가 공겁(空劫) 밖에까지 쟁쟁(錚錚)하고 그 빛이 교교(皎皎)히 삼천계를 비추며 천백억 화신으로 나타나 널리 육도로 윤회하는 중생을 제도하나니, 원컨대 모든 배우는 사람은 생사의 큰일을 해결하고자 맹세코 큰 믿음을 발하고 맹세코 너른 서원을 세워서 신명을 아끼지 아니하고 인색하고 탐함을 내지 아니하여 오로지 곧은 한 마음으로 용맹 정진하고 용맹 정진할지어다[有一物於此 無形無體 取也不得 捨也不得 然學者要精深練磨而得眼則 其形無不其形 其體無不其體 取也得 捨也得 其聲錚錚空劫外 其光皎皎三千界 應現千百億化身 廣濟六途迷輪衆 願諸學者 爲解決一大事因緣 誓發大信 誓立弘願 不惜身命 不生慳貪 必以斷斷一直心 勇猛精進 勇猛精進].」



2. 대산 종사 말씀하시기를 「나는 몸이 아파서 치료할 때 아주 눕지 아니하고 기운을 챙겨 산에 가서 약을 캐고 자연을 벗삼아 함께하며 활생(活生)을 하는 것으로 자활력을 얻었느니라.」



3. 대산 종사, ‘정양 5칙’에 대해 말씀하시기를 「크게 안정함이요, 음식을 절제함이요, 병과 약을 잊음이요, 보고 듣는 것을 끊음이요, 생각을 놓음이니라[大安靜 節飮食 忘病藥 斷見聞 勿思慮].」



4. 대산 종사 말씀하시기를 「내가 스무 살 때 일월이 합치되는 상서로운 꿈과 더불어 심명(心明)이 솟았으나 큰 지혜가 솟은 것은 아니었으므로 더욱 보림(保任)하고 적공하였느니라. 그 후 17년 만에 원평에서 다시 또 마음이 밝아졌으나 그 지혜를 감추고 더욱 연마하였느니라.」



5. 대산 종사 말씀하시기를 「진리가 병(病)을 주어 시험할 때 병에 끌려 다니면 병의 노예가 되고, 병을 손에 넣고 다니면 병을 이기는 주인이 되느니라. 나는 30대에 병을 얻어 한의와 양의가 모두 가망이 없다고 하였으나 모두 진리에 맡기고 생사를 초탈하고 살았나니, 누가 시비를 하면 ‘죽은 사람이 무슨 말을 듣겠는가.’ 하며 시비를 초월하였고, 돈이 없으면 없는 대로 돈이 있으면 있는 대로 이리 가라 하면 이리 가고 저리 가라 하면 저리 가서 조금도 마음이 불안해 본 일이 없었노라.」



6. 대산 종사 말씀하시기를 「계곡을 오르내리며 걷다보면 발이 뜨거워져 수승 화강이 저절로 되고, 계곡물에 목욕하면 일체 망념이 사라져 식망 현진이 저절로 되니 이것이 바로 상선(常禪)이요 활선(活禪)이니라. 내가 큰 병(病)을 얻어 양주에서 요양을 할 때 선보(禪步)로 산행을 했는데 처음에는 5분도 제대로 걷지 못했으나 7·8개월이 지나자 갔다 온 줄도 모르게 다녀왔느니라. 사람들은 뱀이나 산 짐승을 두려워하는데 너나 나나 같다 하고 그 자리에 턱 누워버리면 비켜갔고 밤이면 노루, 사슴들이 와서 노래하는 소리를 들으며 선정에 들곤 했는데, 어느 날 홀연히 ‘여의 자재한 늙은이가 천지를 홀로 밟고 다니니 삼계의 지옥을 벗어나고자 할진대 먼저 삼독심을 벗어버리라[如意自在翁 乾坤獨步行 欲脫三界獄 先除三毒心].’ 하는 글이 떠올라 더욱 크게 정진하였느니라. 그러므로 우리가 가장 친할 것은 천지자연이니, 일생뿐 아니라 영생토록 친해야 병을 낫게 하는 영약이 되고 도를 이루는 바탕이 되느니라.」



7. 대산 종사 말씀하시기를 「나의 공부 단계를 돌아보면 10대는 서원기요 학문기요 독공기(篤功期)였고, 20대는 고전기(苦戰期)였으며, 30대는 정진기(精進期)였고, 40대는 기도기(祈禱期)로 전 교도와 전 국민, 전 인류와 전 생령, 위급한 동지들과 유주 무주 고혼들의 제도를 위한 기도를 올렸으며, 40대에서 50대까지는 평상심이 되고 지각이 열리고 전심(專心)이 되었으며, 65세 이후는 함장기(含藏期)로 삼아 다시 준비하며 살고 있느니라.」



8. 대산 종사 말씀하시기를 「내가 원평에 있을 때 홀연히 시 한 수가 떠올랐나니 ‘천년 옛 절에 한 등이 밝은데 노승이 한가로이 앉아 물소리를 듣는구나. 마도 공하고 법도 공하고 공 또한 공하여 마음도 맑고 경계도 맑고 꿈마저 맑구나[千年古寺一燈明 老僧閑坐聽水聲 魔空法空空亦空 心淸境淸夢寐淸].’ 하는 글귀라, 그러므로 우리는 이 자리에 비추어 일체 업장과 마군을 다 녹이고 털어버려야 할 것이니라.」



9. 대산 종사, 원평에서 ‘채약송(採藥頌)’을 읊으시니 「어떤 사람이 찾아와 모악산에서 하는 나의 일을 묻거늘, 나의 소식을 묻거나 찾지 마라. 낮에는 산과 물에서 노닐고 밤에는 삼매 대적광의 경지에 머무느니라. 소나무는 굽이굽이 홀로 푸르름을 지키고 바위들은 우뚝우뚝 서서 물소리를 듣는구나. 또 이르기를, 때때로 허공 법계의 바른 기운을 머금어 기르고, 산하대지의 정령을 삼켜 늙어감을 알지 못하나니, 나한의 신통한 눈으로 엿보아도 알지 못하나, 나와 너만 알 뿐 사람들은 알지 못하더라. 하하하하![有人來問 母岳山中之事 此間消息 莫問覓 晝遊千山萬水中 夜夢三昧大寂光處 老松曲曲獨守靑 怪石兀兀聽水聲 又云 時有涵養虛空法界之正氣 呑下山河大地之精靈 不知老之將至 羅漢之神眼 不能窺知 然余汝相知 不可使人知 呵呵]」



10. 대산 종사, 글을 지으시니 「근본 마음의 부동함은 높고 높은 태산과 같아 한량없는 세월에 한결같이 변하지 않고, 성품을 기르는 한가함은 넓고 넓은 큰 바다와 같아 영원한 세월에 활활 자재할지어다[主心之不動 如巍巍泰山 千古而如如不變 養性之閑閑 如洋洋大海 萬古而活活自在].」



11. 대산 종사, 양주 장포동에서 글을 지으시니 「한 번 장포에 든 것이 무슨 일이냐. 소림 면벽은 내가 구하는 바 아니로다. 다만 한 생각으로 일만 경계를 거두어, 걸리고 막힘없는 채약사가 되리로다[一入藏浦何所事 少林面壁非吾求 但只一念攝萬境 任運騰騰採藥士].」



12. 대산 종사, 경서를 좋아하는 학인에게 글을 주시니 「안팎과 중간이 다 이 마음이니 마음 놓고 마음 찾음 가히 옳지 않도다. 부질없이 경서를 읽고 백년을 허비하니 돌아오는 세상에는 무슨 일을 할 것인가[內外中間總是心 捨心覓心不可行 慢讀經書虛百年 當來世中爲何事].」



13. 대산 종사, 염불인에게 글을 주시니 「한 생각 깨칠 때 참 부처가 나타나고, 한 생각 미혹할 때 참 부처가 숨느니라. 부처와 중생이 무슨 차별 있으랴, 다만 한 생각 미혹하고 깨친 사이에 있느니라[一念悟時眞佛現 一念迷時眞佛隱 諸佛衆生何等別 但有一念迷悟間].」



14. 대산 종사, 동정 삼매에 대한 글을 지으시니 「자운산에 귀 먹고 말 못하는 비구, 일이 오매 마음이 나타나고 일이 가매 마음이 멸하도다[慈雲山中聾啞比丘 事來心現事去心滅].」



15. 대산 종사, 금산사에서 글을 지으시니 「높은 산 흐르는 물은 법왕의 몸이요, 풀과 꽃 피어나니 봄을 보는 눈이 새로워라. 이 사이 소식 찾아 묻지 마라. 한 생각 돌이킨 빛 뛰어나 빛나도다[山山水水法王身 草草花花春眼新 此間消息莫問覓 一念廻光逈超尖].」



16. 대산 종사, 신년을 맞아 양도신에게 글을 보내시니 「용이 여의주를 삼키니 풍운조화를 일으키고, 한 번 날아 구천에서 노니 모든 중생이 감탄하고 놀라도다[龍呑如意珠 風雲造化生 一飛九天遊 含生皆歎驚].」



17. 대산 종사, 모악산에 올라 시 한 수를 읊으시니 「천산 만수 선방 삼아 비로봉 정상을 나 홀로 거닐도다. 파랑새 지저귀고 꽃 피어 웃는데 부드럽고 맑은 바람 끝이 없어라[千山萬水爲禪堂 毘盧頂上我獨行 靑鳥喃喃花笑笑 無限淸風無限長].」



18. 대산 종사, 다대포에서 시 한 수를 지으시니 「넓고 큰 바다 수만 리 텅 비었으니, 나도 없고 사람도 없고 하늘도 없더라. 바위 위에 한 화신이 되니, 눈앞에 시방세계 드러나더라[滄海萬里虛 無我無人天 巖上一化身 眼前十方現].」



19. 대산 종사, 글을 지으시니 「맑은 바람 바다 밖 만 리에서 불어오고, 밝은 달 구름 속에서 구천을 열도다. 병든 스님 한가로이 앉아 뱃노래를 들으니, 천당 지옥 다 함께 흔적조차 없어라[淸風海外萬里來 明月雲中九天開 病僧閑坐聽棹歌 天堂地獄總成滅].」



20. 대산 종사, 글을 지으시니 「맑은 바람 나부껴 시방을 맑히고, 지혜의 빛 높이 솟아 삼세를 밝히누나. 세월을 헛되이 보내고 백년을 속여 사니, 만겁 다생에 괴롭고 씁쓸한 정일러라[淸風飄飄十方淸 慧日騰騰三世明 虛世欺日謾百年 萬劫多生苦辛情].」



21. 대산 종사, ‘심원송’을 지으시니 「간절히 원하옵건대, 내 손길 닿는 곳, 내 발길 머무는 곳, 내 음성 메아리치는 곳, 내 마음 향하는 곳마다, 우리 모두 다 함께 성불 제중 인연이 되어지이다[願爲 手之撫處 足之踏處 音之響處 心之念處 皆共成佛濟衆之緣].」



22. 대산 종사, 글을 지으시니 「나 없음에 나 아님이 없고, 내 집 없음에 천하가 내 집이로다. 이것이 나의 참 집이요 참 고향이니, 삼세의 모든 성자와 부처님께서 늘 머물러 사시는 곳이로다[無我無不我 無家無不家 是卽眞家鄕 聖聖佛佛居].」



23. 대산 종사, 글을 지으시니 「하늘이 길고 땅이 오랜 겁의 끝과 시작에 무한 동력이 끊임없이 움직이더라. 대종사께서 한결같이 법륜을 굴리시니 부처와 성인들이 법통을 잇도다[天長地久劫末初 無限動力無限動 本師如如轉法輪 佛佛聖聖繼法統].」



24. 대산 종사 말씀하시기를 「하나의 소식을 통해야 유무에 걸림이 없는바, 무에 걸려도 안 되고 유에 걸려도 안 되고, 또 무에 떨어져도 안 되고 유에 떨어져도 안 되느니라. 그것을 주물러 유무 자재한 힘을 얻으려면 도묵(道默)의 경지를 한 번 지내야 하고, 도묵의 경지를 지내서 도광(道光)이 되며, 다시 도의 빛이 비쳐서 도요(道寥)도 한 번 나와야 하느니라.」



25. 대산 종사, 글을 지으시니 「도의 기운을 오래도록 보존하니 바깥 경계에 동하지 아니하고, 일심이 청정하니 만사가 평안하도다. 스승님의 도덕을 만고에 선양하고 보살의 도를 몸으로 개척하여 너른 서원을 세워 한결같은 믿음으로 정진하니, 일심의 공력은 능히 모든 어려움을 돌파하리라[道氣長存外不動 一心淸淨萬事平安 師傅道德宣揚萬古 菩薩之道以身開拓 立弘誓願信如精進 一心之力能破萬難].」



26. 대산 종사 말씀하시기를 「예로부터 불가에서는 수행인을 ‘건곤탄토객(乾坤呑吐客)’ 즉 하늘과 땅을 한입에 삼켰다 내었다 하는 사람이라 하였나니, 우리 수행인들은 이런 큰 긍지를 가지고 대종사의 일원 대도를 받들어 수도하면서 사업하고, 사업하면서 수도하는 적공인이 되어야 하느니라.」



27. 대산 종사, ‘원상 대의(圓相大意)’를 밝히시니 「원공(圓公)은 말과 글이 끊어진 자리라, 법이라 할 수 없으나 또한 법 아님도 없어 천하 만법이 다 이를 따라 출입하며, 사면이 장벽이라 문이 없으되 또한 문이 아님도 없어 천하 만유가 다 이를 따라 왕래하며, 엄연히 우주의 근원이 되고 성인과 철인의 걷는 길도 되고 중생의 복전도 되고 악인의 화택(火宅)도 되나니, 그 물건이 없는 것이냐 있는 것이냐. 옛 부처도 오히려 알지 못하고 천하의 선지식도 말로 가르치지 못하며, 백가(百家)의 천경 만론도 다 이 원상 안에 든 작은 그림자를 나타낸 것뿐이니 하물며 배움이 부족한 사람이 어찌 감히 알 수 있으리오. 그러나 내가 우연히 병을 얻어 고요한 밤에 마음을 관하니 가을바람은 몹시 맑고 달의 정기는 더욱 밝게 비치는데 부질없이 붓을 드니 이 원상의 소식은 말과 글에 있지 아니하나 말과 글로 나타낼 수 있으므로, 이르기를 비었으되 비지 아니하고 있으되 있지 아니한지라 이를 진공 묘유라 하였고 또한 대다라니문(大多羅尼門)이라 이름하였도다. 그러므로 삼세의 모든 부처님이 그 자리를 얻어 시방 법계를 보배 창고로 삼아 마음대로 내다 쓰나니 이를 다함이 없는 여래장이라 이름하였고, 삼계 육도를 노는 장소로 삼아 마음대로 내왕하나니 이를 걸림 없는 대통문(大通門)이라 이름하였도다. 뿐만 아니라 손바닥 가운데 구슬 같아서 때로 자취를 감추면 생멸이 없어 그 흔적을 볼 수도 헤아릴 수도 없으며, 놓으면 법계에 가득하여 한없는 세계와 영원한 세월과 수많은 중생이 이어지며, 마음을 쓰면 천지를 개벽하고 세상을 혁신하며 인연 따라 중생 제도를 마음대로 하나니, 이와 같은 모든 부처와 조사들의 깊은 뜻을 어떻게 꿰뚫어 알리오. 우리 모든 중생이 가히 사량으로 얻지 못할 것이 이것이로다. 그것을 얻는 데는 하나의 문에 세 가지 열쇠가 있으니, 첫째는 관공(觀空)이요, 둘째는 양공(養空)이요, 셋째는 행공(行空)이니라. 또한 그를 얻는 데에 한 주인공이 있으니 일심으로 공을 쌓아 나가는 사람이라, 능히 그 문을 열어 그 집에 살게 될 것이니, 원컨대 어리석은 우리 중생들은 이 법문을 듣고 겁을 내거나 약해지지 말고 분연히 큰 뜻을 발해서, 세세생생 시시때때로 마음으로 생각하고 입으로 말하고 몸으로 실행하여, 다 이 문에 들어서 무여 열반의 자리를 증득하고 대해탈 무애 대통문을 열어 길이 퇴전하지 말지어다. 마땅히 이같이 생각 없이 생각하고 상 없이 말하고 착 없이 행하면 청정법신불과 원만보신불과 백억화신불을 한 몸에 겸해서 정과 혜가 두렷이 밝고 복과 혜를 다 갖추어 속세의 얽힌 바와 업력의 굴리는 바를 멀리 떠나 생각생각이 모두 걸림 없고 걸음걸음이 삼계를 뛰어넘어, 능히 모든 부처가 옹호하고 사람과 하늘이 존경하고 법해(法海)가 흐르고 중생이 귀의하는 바가 되리로다. 큰 두렷한 기운을 함양하여 걸음걸음이 삼계를 뛰어넘고, 큰 두렷한 기운을 함양하여 한량없는 중생이 건져지이다[圓公 言語道斷 無法無不法 天下萬法 皆從此而出入 四面墻壁 無門無不門 天下萬有 皆從此而往來 嚴然以爲六合之祖宗 聖哲之軌轍 衆生之福田 惡人之火宅 其物 空耶有耶 古佛猶未會 天下善知識 言不可稱指 百家千經萬論 不過模寫此圓相之內一小影子 況如此淺學 何敢能知 然余偶然負病 靜夜觀心 秋風增淸 月精益輝 妄然隨筆 此圓相底消息 不在言語筆墨境界 卽在言語筆墨境界 故曰空而不空 有而非有 此所謂眞空妙有 亦名大多羅尼門 故三世諸佛諸佛 得這一着子 十方法界 皆爲自家之寶庫 任意用之 是名無盡如來藏 三界六途 皆爲自家之遊戲場 任意往來 是名無碍大通門 不啻如掌中之珠 時或藏之則不曾生不曾滅 其痕跡 不可見不可量 放之則充滿於法界 連續無量世界 無始曠劫 無邊衆生 又用心則天開地闢 革世濟衆 任意自在 如此之佛佛祖祖密密意 如何鑿得 頓畢了 我等衆生衆生之 不可量得磨者 是也夫 然得有一門三鍵 曰觀空養空行空 得有一個主人公 曰一心精功之士 能開得入 願諸我等九分無明衆生之類 聞此法門 不生怯弱 奮發大志 世世生生時時處處 心念口說身行 皆入此門 證入無餘涅槃 得通大解脫無碍大通門 永爲不退轉 應如是 無念爲念 無相爲說 無住爲行 於此降臨淸淨法身佛圓滿報身佛百億化身佛 一身兼之三身佛 定慧圓明 福慧雙足 遠離塵念之所繫 業力之所轉 念念皆無碍 步步超三界 能爲諸佛之所護 人天之所尊 法海之所流 衆生之所歸 涵養大圓氣 步步超三界 涵養大圓氣 度無量衆生].」





제14 개벽편



1. 대산 종사 말씀하시기를 「말세나 선천 후천은 성자와 철인들이 천지의 운행하는 도를 밝혀놓은 것으로, 대종사께서는 그 기점을 갑자년에 두시어 일대겁 만에 돌아오는 큰 회상이 갑자년부터 시작되었다고 하셨느니라. 궁을가에서 ‘갑자 정월 초하루에 후천구복십이회(後天九覆十二會)라.’ 하여 갑자년 정월 초하루부터 새 시대가 돌아옴을 알렸던바, 대종사께서도 갑자년에 익산에 중앙총부를 건설하시고 교화를 시작하시며 ‘호년(好年) 호월(好月) 호일(好日) 호시(好時)라.’ 하셨으니, 좋은 해 좋은 달 좋은 날 좋은 때를 만드는 것은 우리들의 몫이니라.」



2. 대산 종사 말씀하시기를 「천지가 개벽되고 말세가 되고 교역기가 되는 이 시기에 대종사께서 이 회상을 열고 법문을 전해 주신 뜻은 다름이 아니라 도의 관을 쓰고 덕을 왕성하게 하자는 것이요, 정신과 육신을 쌍전하여 동과 정을 같이하자는 것이요, 불일을 더욱 빛내고 법륜을 계속 굴리자는 것이요, 스승의 도덕을 무궁토록 선양하자는 것이니라[道冠德旺 原始反本 靈肉雙全 動靜一如 佛日增輝 法輪常轉 師傅道德 宣揚無窮].」



3. 한 제자 여쭙기를 「지금 세상을 다들 말세라 하오니 말세는 무엇을 보고 판단할 수 있나이까?」 대산 종사 말씀하시기를 「세상이 어두운가 밝은가, 마음이 어두운가 밝은가, 어짊과 자비와 박애가 있는가 없는가를 살펴보면 알 수 있느니라.」



4. 학인이 여쭙기를 「하나님을 믿어야만 구원을 받을 수 있다고 합니다.」 대산 종사 말씀하시기를 「과거에는 상제님이나 부처님이나 하나님 한 분만을 절대자로 모셨으나, 수운 대신사께서 ‘사람이 곧 하늘’이라 하여 종교 혁명을 일으켜 주셨고, 대종사께서는 ‘곳곳이 부처님이니 일마다 불공을 하라.’ 하시어 더 큰 종교 혁명을 일으켜 주셨으니, 앞으로는 자력과 타력을 원만히 병진하는 수행과 신앙을 해야 구원을 얻을 수 있느니라.」



5. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서 앞으로는 복과 혜를 멀리 밖에서 구하지 말고 자기 자신에게서 구하라고 하셨으니 이것이 바로 대종사의 위대하심이니라. 복과 혜를 구하기로 하면 부처님이나 하느님이나 성현에게서만 구하지 말고, 복과 혜를 계발할 수 있는 능력을 나에게서 찾아야 하나니 이것이 대종사께서 주창하신 새 시대의 새 불법이니라.」



6. 대산 종사 말씀하시기를 「새 하늘 새 땅에 새 문명 개벽의 문이 활짝 열려가니 그 진리의 대운을 누가 맡겠느냐. 다른 생각하지 말고 다른 것 구하지 말고 다른 것 바라지 말고 오직 정기 훈련과 상시 훈련을 잘하여 자기 불공·교도 불공·국민 불공·인류 불공에 힘쓰자. 이 불공만이 진리의 대운을 다 받을 수 있는 방법이니, 열리고 밝아지고 하나 되어 가는 진급의 시대이므로 마음공부에 더욱 힘쓰자.」



7. 대산 종사 말씀하시기를 「후천 시대는 해원 상생·영육 쌍전·이사 병행·동정 일여·원형 이정의 도수요 과학과 도학이 병진하는 도수요 물질과 정신이 개벽되는 도수요 양심과 도덕이 살아나는 도수요 전체불의 도수이자 진급의 도수이니, 이러한 원리에 맞추어 대비를 한다면 한량없는 은혜와 진급이 있을 것이요 만약 그렇지 못하고 선천의 기운만 붙들고 헤어나지 못한다면 재앙과 강급이 뒤따를 것이니라.」



8. 대산 종사 말씀하시기를 「모든 사람이 세상이 병들었다고 야단이나 그 원인이 나에게 있지 아니하고 남에게만 있다고 하므로 대종사께서 의왕이 되시어 병든 세상을 정확히 진단하고 그 처방으로 삼학 팔조와 사은 사요를 내놓으셨으니, 우리 모두 마음병 치료의 명의가 되어 그 역할을 다해야 하느니라.」



9. 대산 종사, 정산 종사 열반기념제에서 유음과 추모담을 들으시고 말씀하시기를 「대종사와 정산 종사께서는 부처님이시므로 그 어른들이 생각을 하면 세계가 그 방향으로 움직였나니, 선장이 키를 돌리면 뱃머리가 따라서 돌듯 세계의 방향이 전환되었느니라. 그러므로 지금 세상은 대종사께서 내놓으신 일원 대도와 정산 종사께서 내놓으신 삼동윤리의 기운을 따라 모든 사람들이 그 방향으로 일을 하고 가는 것이니, 우리도 스승님들께서 내놓은 일원 대도와 삼동윤리를 실천하는 일꾼들이 되어야 하느니라.」



10. 대산 종사 말씀하시기를 「불보살들이 한마음이 되어 천지 기운을 돌리면 교단도 국가도 세계도 그 기운으로 돌아가게 되어 있나니 우리 모두가 합심 합력해 천지의 기운을 돌려야 하느니라. 과거 음 시대에는 한번 천운이 정해지면 어찌할 수 없었으나 지금은 양 시대요 인권 시대라 불보살들이 정성을 다하면 돌릴 수 있으므로 정성을 모아야 하나니, 음 시대에는 흉계(凶計)·음계(陰計)가 성했으나 이제는 덕계(德計)·활계(活計)로 해야 하며 자리이타로 하다가 여의치 아니하면 내가 해를 더 차지하면 될 것이니라.」



11. 대산 종사, 교단 간부들에게 말씀하시기를 「대종사께서 후천 시대에는 교단과 국가와 세계가 한 기운으로 돌아간다고 하셨나니, 교단이 먼저 국가가 먼저 세계가 먼저 기운이 도는 때가 있으나 함께 가는 것만은 분명하므로 교단 지도자들은 이러한 대세를 정확하게 파악하여 준비하라. 봄기운이 돌면 얼었던 것들이 버티지 못하고 스스로 녹게 되는데 그 시기의 이르고 늦음은 있을지언정 천지의 대세는 누구도 거역할 수 없고 막을 수 없는 것이라, 지금 대세도 이와 같아서 새 회상과 새 세상을 여는 우리가 세상의 일시적 현상에 좌우되어 밝은 미래를 내다보지 못하면 지도자의 자격이 없느니라.」



12. 대산 종사 말씀하시기를 「새 시대는 묵은 것이 사라지고 새 것이 서는 때라, 새 기운으로 새 역사가 열려가므로 정치·사상·경제·종교·문화·예술 등 각 분야에서 묵은 것들은 물러나고 무너지는 것이 당연한 일이므로 전 교도가 새 기운을 받고 힘을 타서 새 일을 할 수 있도록 길을 가르쳐주고 알려주어야 하리니, 그러기 위해서는 교법에 입각한 훈련을 철저히 하여 스스로 깨닫게 해야 하느니라.」



13. 대산 종사 말씀하시기를 「우리는 천하의 대세를 운전하고 대운을 맡아 나누어 줄 책임이 있는 진리의 사도들이니 준비하고 공부를 잘해야 하느니라. 앞으로 도덕을 갖춘 사람이 세상의 주인이 될 것이니, 일원 대도의 도덕을 갖추는 데 혈심 혈성을 다하라. 한번 돌아선 천하의 대세는 어떠한 것으로도 막을 수도 돌릴 수도 없나니, 세계와 국가의 정치적인 일은 정치인에게 맡기고 우리는 천하대세의 대운만 잡고 도덕만 준비하면 되느니라. 선지자와 주세불이 이미 천지 공사로 다 해 놓으신 일이므로 우리는 그저 믿고 따라가기만 하라.」



14. 대산 종사, 교무들에게 말씀하시기를 「우리는 일원 대도를 짊어지고 전하며 새 일대겁의 대운을 운전하는 진리의 사도니 사람들의 정신을 바루고 혼란과 시비에 휩쓸리지 않게 하며 바른 길로 인도할 의무와 책임이 있느니라.」



15. 대산 종사, 학인들에게 말씀하시기를 「대종사께서 ‘사오십 년 결실이요 사오백 년 결복.’이라 하셨고, 정산 종사께서 ‘길룡에서 탁근하고 신룡에서 개화하며 계룡에서 결실하고 금강에서 결복한다.’ 하셨나니 여러분이 준비를 잘하면 결복 시기를 앞당길 수도 있느니라.」



16. 대산 종사, 계룡산을 등산하고 온 학인들의 소감을 들으시고 말씀하시기를 「등산을 하더라도 그 산의 내역을 잘 알고 등산을 하면 더 재미가 있나니, 내가 해주는 말을 잘 듣고 다음에 또 가보면 그 맛이 달라질 것이니라. 첫째 계룡산 상봉인 주봉을 만들기 위하여 마이산과 대둔산으로부터 3백 리 산맥을 이어오고 또 3백 리를 이어간 것은 마치 대종사께서 3천 년 전 석가모니불에게 연원하여 도맥을 잇고 영산회상이 3천 년 동안 우리 회상을 이루기 위해 이어온 것과 같다 할 것이며, 둘째 계룡산 상봉을 사방팔방에서 보아도 모양이 같고 좋으므로 여기저기에서 자기네 산이라고 하는데 이는 우리 회상과 대종사가 내놓으신 일원 대도가 일체중생을 빠짐없이 포용하므로 다 받들고 응기하는 것과 같다 할 수 있느니라. 셋째 주봉 뒤에 연천봉과 삼불봉 등 우람한 봉들이 지켜주고 있음은 우리 회상이 천여래 만보살의 회상으로 무수한 불보살이 나와 이 회상의 배경이 됨을 뜻하며, 넷째 상봉을 할아버지봉이라 하고 그 아래를 할머니봉이라 함은 천과 지, 도와 덕을 의미함이니 이는 우리 회상의 삼학과 사은이 천하를 구원할 수 있다는 뜻이니라. 다섯째 삼불봉은 법신·보신·화신을 일원화(一圓化)하여 원만한 신앙과 수행을 하게 함을 예시한 것이며, 여섯째 3백 리 밖에서 주봉을 이루려고 끊일 듯 끊일 듯 면면히 이어오다가 양정 고개에서 뚝 끊겼다가 다시 미미하게 이어져 힘차게 주봉을 지은 것은 큰 성공을 하려면 꺾이고 끊어지는 고비를 넘겨야 한다는 전탈 전여의 진리를 뜻함이니 이 모두가 우리 회상을 예증해 준 것이니라.」



17. 대산 종사 말씀하시기를 「오는 시대는 밝은 시대요 원만 평등한 시대요 문과 무와 음과 양이 조화를 이루어 성공하도록 하는 시대라, 대종사와 정산 종사께서 영원한 세상에 염원하신 것이 일원주의요 세계주의니 우리들은 그 뜻을 알아 교단 만대를 통하여 정성을 쉬지 않아야 하느니라. 그리하면 이 세상에 상극은 없어지고 상생의 기운만이 감돌아 낙원이 건설되리니, 부모와 자녀, 스승과 제자가 상서로운 별이 되어 서로 비춰 나가야 하느니라.」



18. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서 “미륵산 아래에 미륵회상·용화회상·일원회상이 열리며 팔만 구 암자가 들어선다.”고 하셨는데, 팔만 구 암자가 들어선다 함은 수많은 가정과 기관과 교당에 일원상 부처님을 봉안함이라, 그대들은 여기에서 천불 만성이 발아하고 억조창생의 복문이 열려 무등등한 대각도인과 무상행의 대봉공인이 많이 나오도록 하라.」



19. 대산 종사 말씀하시기를 「불경에 석가모니불 이후 미륵불이 나오리라는 말씀이 있는데, 중국에서 미륵을 근실(勤實)이라 해석한 것은 앞으로 근면하고 참된 종교라야 대중과 호흡을 같이하는 참된 종교가 된다는 뜻이니라. 대종사께서는 미륵을 찰 미(彌)와 굴레 륵(勒)으로 해석하시어 소에게 굴레를 씌우면 소가 꼼짝 못하고 주인의 말을 잘 듣듯 중생에게 법의 굴레를 씌우면 중생이 꼼짝 못하고 부처가 되어 결국 세상이 부처로 꽉 찬다고 하셨나니, 이제는 어느 한 부처만 따라가는 시대가 아니라 모두가 부처님이 되는 시대이므로 교리의 강령을 처처불상 사사불공, 무시선 무처선으로 정하셨느니라.」



20. 대산 종사, 새해 첫 새벽에 말씀하시기를 「새 천지 개벽의 역사를 대종사나 정산 종사나 선성에게 미루지 말고 우리 각자가 그 주인공이 될 것을 이 한 해에 빌면서, 과거는 물을 것도 없고 생각할 것도 없고 말할 것도 없고 앞으로 다만 새로운 역사를 이룩하는 한 해가 되기를 바라노라.」



21. 대산 종사 말씀하시기를 「선한 사람이나 악한 사람이나 모두 성공은 할 수 있으나 선한 사람은 오래가고 악한 사람은 한때에 그치나니 그것은 진리가 악한 사람을 오래 두지 않기 때문이니라.」



22. 한 제자 여쭙기를 「삼원 오성(三元五成)이 누구인지 알고 싶습니다.」 대산 종사 말씀하시기를 「책에 구애되어 그 이름을 알려고 하지마라. 연극을 하는 데 있어서도 주연과 조연의 역할이 각각 다르듯 부처님도 좌우 협시불이 있어야 일을 할 수 있느니라. 그러나 자기 역사는 자기가 쓰지 못하고 뒷사람이 쓰는 법이라, 사오백 년 안에 삼원 오성이 자연히 다 드러나게 될 것이므로 지금 그 이름을 밝히려고 하지 말고 그 사람이 되기 위해 노력하라.」



23. 한 학인이 「수운 대신사는 후천개벽의 새 세상을 여는 문열이를 하신 어른이라 생각되옵니다.」 하고 사뢰니, 대산 종사 말씀하시기를 「천도교에서는 수운 선생을 대신사라 하고, 증산교에서는 증산 선생을 천사라 하며, 원불교에서는 우리 스승님을 종사라 하나니, 이는 후천개벽 시대를 열어가는데 있어 신사(神師)와 천사(天師)와 종사(宗師)가 각각 맡은 분야가 다 다르기 때문이니라. 신사(神師)는 귀신같이 아는 스승이라 앞으로 좋은 세상이 올 것을 미리 알리는 책임이 있고, 천사(天師)는 하늘 일을 하는 음부계의 스승이라 천지 공사를 하는 책임이 있으며, 종사(宗師)는 현실계를 담당하는 스승이라 후천개벽의 새 시대를 열어갈 책임이 있나니, 우리는 소태산 대종사께서 밝혀 주신 일원상 진리와 사은 사요 삼학 팔조로 선천에서 맺힌 원한을 현실계에서 해원 상생하여 개벽의 새 시대를 이룩할 책임이 부여되어 있다 할 수 있느니라.」



24. 대산 종사 말씀하시기를 「세계가 지금 새로운 미래를 위하여 도처에서 준비를 하고 있으나 대종사께서는 이미 미래를 내다보고 개척하며 일을 하시었으니, 세상이 우리 회상을 뒤따라오느니라. 중생은 편 가르기를 좋아하나 불보살은 합하기를 좋아하므로 불보살이 세상에 많이 나오면 세상은 하나의 세계로 건설되는 것이며 세상의 움직임도 자연히 그렇게 되리라. 그러므로 불보살들은 갖은 시비와 생사에 구애받지 않고 오직 진리인지 아닌지 만을 판단하여 일할 뿐이니라.」



25. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서 ‘앞으로 모든 철학과 모든 사상은 서서히 묵어가고 일원 철학과 일원 사상이 세상의 중심이 될 것이다.’라고 하셨으므로 앞으로는 동서양의 학자들이 자기 학문이나 철학이나 원리나 이론을 내세울 때 일원 대도 일원 철학에 입각하여 주장하게 되리라. 이처럼 자기도 모르는 가운데 천하대세에 따라 일원 대도가 드러나게 되면 교화하기가 아주 쉬울 것이니 우리는 그런 학자들을 우리의 사도로 알고 격려하고 감사하자.」



26. 대산 종사, 주치의에게 말씀하시기를 「앞으로 양의만 가지고도 안 되고 한의만 가지고도 안 되나니, 둘을 같이 공부하고 활용하여 인류의 병을 치료해야 하느니라. 그러므로 한의와 양의를 합한 의학을 일원 의학이라 이름하나니 잘 연구하기 바라노라.」



27. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사의 개벽은 고요한 혁명으로 종교 혁명이요 여성 혁명이요 세계 혁명이라, 3천 년 전부터 준비하고 이 땅에 오시어 실지 혁명을 시작하셨으니 앞으로 돌아오는 세상은 참으로 좋으리라. 큰 일은 적어도 60년 계획은 세워야 하고 60년은 지내야 큰 힘이 생기므로 지금 전무출신들이 60년 후나 100년 후에 다시 새 몸을 받을 때는 세계 각국에서 받을 것이요, 그때는 세계 도처에서 큰 법을 받으러 온다고 할 것이니라.」



28. 대산 종사, 대종사 탄생 100주년 기념대회 중 하늘에 오색찬란한 원광이 나타난 것을 보시고 말씀하시기를 「대종사 탄생 100주년을 앞두고 전 교도들이 올린 기도 정성의 결과이니 이는 우리의 교운이 크게 열림을 천지가 인증한 것이니라. 정산 종사께서 삼동윤리를 처음 발표하시기 전날에도 대종사 성탑에서 방광이 솟은 일이 있었고, 영산에서 세계평화 기원 대법회를 올릴 때에도 중앙봉과 옥녀봉 사이로 서기가 뻗친 일이 있었나니 이는 다 우리의 정성과 혈성을 법계에서 인증한 것이니라. 그러나 천하의 인증을 얻기 위해서는 여기에서 한 걸음 더 나아가 각자의 마음에 일원의 태양이 솟고 오색찬란한 일원의 원광이 육근을 통하여 뻗쳐 나와야 할 것이니, 일시적으로 나타난 현상에 빠지거나 자만하지 말고 각자가 이런 인증을 받기 위해 백 배, 천 배 더 적공해야 하느니라.」





제15 경세편



1. 대산 종사, 원기 55년 일본에서 열린 제1차 세계종교자평화회의에 사람을 보내 ‘세계 평화 3대 제언’을 발표하시기를 「첫째 종교연합 창설이니 우리 모든 종교인들이 합심 합력하여 국제연합 기구에 대등한 종교연합 기구를 창설하여 인류의 영과 육의 무지·빈곤·질병을 퇴치할 수 있는 의무와 책임을 갖자는 것이요, 둘째 공동시장 개척이니 우리 모든 인류가 나라와 사상의 울을 넘어서서 공동시장을 개척하여 생존경쟁보다 서로 공생 공영할 수 있는 새로운 길을 개척하자는 것이요, 셋째 심전계발 훈련이니 우리 모든 인류가 묵어 있는 마음 밭을 계발하고 훈련시켜 마음을 크게 넓히고 밝히고 잘 쓰는 슬기로운 새 나라 새 세계를 만들자는 것이니라.」



2. 대산 종사 말씀하시기를 「새 천지가 열려가니 새 사람 되어 새 세상의 주인 되자.」



3. 대산 종사 말씀하시기를 「일원 대도를 선양하기로 하면 수신으로 근본을 삼고 정법으로 계몽하며 자비로 호념해야 하나니, 이처럼 하고 보면 대도 정법은 무위이화로 드러나고 세상은 자연히 지상 낙원이 될 것이니라.」



4. 대산 종사 말씀하시기를 「정도(正道)는 도명 덕화하고 제생 의세하며, 사도(邪道)는 혹세무민하고 기인 취재(欺人取財)하는 것이니, 정도는 세상에 더욱 드러나고 사도는 세상에 바로 서지 못하리라.」



5. 대산 종사 말씀하시기를 「도학만 주장하고 과학을 무시하면 빈궁에 처하기 쉽고, 과학만 주장하고 도학을 무시하면 전쟁의 화구(禍咎)에 빠지기 쉬우니라.」



6. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서 최초 법어에서 수제 치평(修齊治平)의 도를 밝혀 주셨으니, 첫째 개인적으로는 마음공부를 통해 마음에 거짓과 해심(害心)을 없애 자신을 변화시켜 나가야 할 것이요, 둘째 가정적으로는 가족 전체가 상봉하솔로 각자의 도리를 다하고, 직업을 가져서 수지 대조와 근검 저축으로 자력 생활을 할 것이요, 셋째 국가적으로는 정치와 종교가 국민 개진(皆眞) 운동과 국민 개기(皆技) 운동에 마음과 힘을 합하여 국민 모두가 참 사람이 되고 각자의 기술을 갖도록 정교 동심이 되어 국가 장래의 기틀을 다져나갈 것이요, 넷째 세계적으로는 종교가에서 도덕을 밝히고 덕을 널리 펴서 전 인류가 새 마음, 새 가정, 새 나라, 새 세계를 이루고, 정치가에서 강약이 서로 진화하도록 제생 의세로써 세계 일가를 이룩해야 할 것이니, 이와 같이 개인·가정·국가·세계가 그 도를 모두 실현한다면 이 세상은 무한한 안락 세계가 될 것이니라.」



7. 대산 종사 말씀하시기를 「나의 몸을 낳아 주신 생부모도 부모요 나의 몸을 길러 주신 양부모도 부모요 인도 대의를 가르쳐 이끌어 주신 법부모도 부모니라. 또한 생형제·양형제·법형제도 나의 형제며, 생자녀·은자녀·법자녀도 나의 자녀이므로 그대들은 이 모든 부모·형제·자녀의 은혜가 다 같이 깊고 중한 것을 알아서 진심으로 보은해야 할 것이니라.」



8. 대산 종사 말씀하시기를 「내가 부모와 자녀에게 소홀하고 업신여기면 남도 그리하므로 먼저 자기 가정을 불국 정토화해야 하나니, 부모들은 각자가 자비불임을 확인하고 자비불의 행을 해야 할 것이요, 자녀들은 각자가 불보살임을 확인하고 불보살의 행을 하여야 하느니라. 그리하려면 인생의 요도와 공부의 요도를 빠짐없이 실행하여 각자가 맡은 바 의무와 책임을 다해야 하느니라.」



9. 대산 종사, ‘새생활 운동’을 제창하시고 말씀하시기를 「첫째 정신의 새생활 운동이니, 수양·연구·취사의 삼대력을 갖추어 육신의 의·식·주를 얻도록 할 것이요, 둘째 청소의 새생활 운동이니, 일찍 일어나 청소를 하고 좌선으로 마음 청소를 하도록 할 것이요, 셋째 식사의 새생활 운동이니, 건강과 영양을 본위하여 간소한 식사를 하고 정신의 양식인 지혜의 법식도 매일 구할 것이요, 넷째 의복의 새생활 운동이니, 외화와 유행을 버리고 질소와 검박을 위주하며 정신의 의복인 계문의 법의를 갖출 것이요, 다섯째 주택의 새생활 운동이니, 실용적이고 분수에 알맞은 주택을 장만하며 정(定)의 안택(安宅)도 장만할 것이요, 여섯째 생산의 새생활 운동이니, 낭비는 빈곤을 낳고 생산은 부강을 낳으므로 생산에 주력하고 안으로 자성 원리를 계발할 것이요, 일곱째 정책을 통한 새생활 운동이니, 정책이 바르고 현명하면 모든 일이 건전하게 발전하고 그르고 우매하면 모든 일이 쇠멸하므로 솔선수범 일심합력하여 인류 공동의 과제인 영과 육의 무지·빈곤·질병을 영원히 퇴치해야 할 것이니라.」



10. 대산 종사 말씀하시기를 「뿌리가 깊지 못한 나무는 무성할 수 없고 기초가 튼튼하지 못한 건물은 수명이 길지 못하나니, 만물의 생장은 먼저 그 뿌리를 깊고 튼튼하게 하는 것이 근본이 되고 만사의 경륜은 반드시 그 기초를 견고히 하는 것이 주가 되느니라. 우리가 목적하는 제생 의세의 대도 정법도 먼저 그 뿌리를 찾아 더욱 깊고 튼튼하게 가꾸어야 할 것인바, 세상의 뿌리는 도덕이요 도덕의 뿌리는 회상이며, 회상의 뿌리는 불보살이요 불보살의 뿌리는 마음공부임을 알아서, 이 마음공부로 도덕을 살리고 세상을 구원하는 근본을 삼아야 할 것이니라.」



11. 대산 종사, 원기 56년 개교 반백 년 기념대회를 맞아 ‘진리는 하나 세계도 하나 인류는 한 가족 세상은 한 일터 개척하자 하나의 세계.’를 천명하시고 말씀하시기를 「진리가 하나임을 깨달아 모든 종교가 한 집안을 이루어 서로 넘나들고 융통해야 할 것이요, 세계가 하나임을 깨달아 모든 인종과 민족이 한 가족을 이루어 서로 친선하고 화목할 것이요, 세상이 한 일터 한 일임을 깨달아 세상을 경영하는 모든 지도자들이 한 살림을 이루어 서로 편달하고 병진해야 할 것이니라.」



12. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서 천하의 병맥을 진단하고 제생 의세의 처방을 밝혀 주셨으니, 우리는 각자의 마음 구석구석에 숨어있는 병세를 면밀히 검사하고 대조하여 예방과 치료에 정성을 다하여야 하느니라. 천하의 병세란 첫째 분수를 지킬 줄 모르고 실력 없이 허영심에 날뛰는 병이요, 둘째 서로 이해하여 화목하지 않고 오해와 원망을 만들어 고독하게 사는 병이요, 셋째 남녀가 서로 지조를 잃고 사는 병이요, 넷째 조금 나으면 교만하고 조금 모자라면 타락하는 병이요, 다섯째 여가를 선용하지 못하고 사심 잡념으로 온갖 죄악의 씨를 장만하는 병이요, 여섯째 상하가 충심으로 대하지 못하고 거짓으로 대하는 가식 병이요, 일곱째 제 힘으로 살지 않고 남에게 기대어 살려는 의뢰 병이요, 여덟째 오늘 할 수 있는 일도 내일로 미루고 제 힘으로 할 수 있는 일도 남에게 미루는 나태 병이요, 아홉째 모르는 것을 배우지 않고 살려는 우치 병이요, 열째 자기만 알고 남을 가르쳐주지 않는 독선 병이요, 열한째 이웃을 사랑하고 도울 줄 모르는 이기 병이요, 열두째 사은의 지중하신 은혜를 망각하고 자행자지하는 배은 병이요, 열셋째 자기의 유일한 보물인 본성을 오욕에 도둑맞고 삼독의 번뇌로 늘 태워서 자신과 국가와 세계를 망치는 병이요, 열넷째 시기 질투와 재색 명리 등을 탐하는 일체 마음 병이니라. 그러므로 우리가 이러한 천하의 병을 치료하고 우리 모두의 탄탄한 영생을 다지기로 하면 먼저 내 마음 병이 천하의 병임을 알아 자신의 마음 병을 치료하는 데에 더욱 공력을 들여야 하느니라.」



13. 대산 종사, ‘4대 봉공회’ 취지를 밝히시니 「대종사의 일원 대도와 정산 종사의 삼동윤리에 바탕하여 전 세계 모든 인류를 무지와 빈곤과 질병과 재해로부터 구원함으로써, 온 인류가 두루 평화롭고 넉넉하고 슬기롭고 명랑하게 살도록 하기 위해 출가봉공회·재가봉공회·국가봉공회·세계봉공회를 결성해야 하나니, 출가봉공회는 전무출신 개인과 가정에 대한 원호, 재가봉공회는 재가 교도에 대한 원호, 국가봉공회는 국가와 민족에 대한 원호, 세계봉공회는 세계 인류에 대한 원호를 하자는 것이니라.」



14. 대산 종사, 영생의 표준으로 ‘10대 교훈’을 내리시니 「공생공영, 동고동락, 합심합력, 영육쌍전, 동정일여, 물부진력(物不盡力), 의불가독식(義不可獨食), 독권독한(獨權獨恨), 전성전쇠(全盛全衰), 삼학공부니라.」



15. 대산 종사, ‘하나로 사세’ 법문을 내리시니 「씨족의 울을 넘어선 우리 부모 형제, 민족의 울을 넘어선 우리 부모 형제, 종족의 울을 넘어선 우리 부모 형제, 종교의 울을 넘어선 우리 부모 형제, 하나로 사세 하나로 사세, 하나로 사세 하나로 사세!」



16. 대산 종사, ‘세계 평화 4대 운동’에 대해 말씀하시기를 「첫째 인류 개진(皆眞) 운동이니, 우리는 각자의 마음에 거짓을 놓고 참을 회복하여 내 마음을 속이지 않고 다른 사람을 속이지 않고 하늘을 속이지 않는 참 사람이 되어 참된 생활을 하자는 것이니라. 둘째 인류 개기(皆技) 운동이니, 인류 개개인이 자력을 기르고 기술을 하나씩 가져서 내 힘으로 살자는 것이니라. 셋째 인류 개선(皆禪) 운동이니, 어느 직업을 가졌든지 항상 대선정에 들어 무진장한 정신 자원을 계발하고 확충하고 활용하여 원적 무별한 극락을 수용하고 선경을 이루자는 것이니라. 넷째 인류 보본(報本) 운동이니, 우리는 천지와 부모와 동포와 법률의 은혜로 나온 몸임을 깨달아 보은하며 살자는 것이니라.」



17. 대산 종사 말씀하시기를 「대종사께서 회상을 펼 때 세계와 일체 생령을 제도하기 위해 법을 펴셨나니, 지금 세계적인 종교 지도자들이 찾아와 도움을 청하고 또 우리를 가깝게 하고자 하는 것은 우연이 아니니라. 그러므로 장차 교단이 세계로 뻗어 나가기 위해서는 신의를 생명으로 알고 그들과 교류하고 합력해 나가야 할 것이니라.」



18. 대산 종사 말씀하시기를 「정산 종사께서 대종사의 일원주의를 구체화하여 삼동윤리로써 온 인류가 대동 화합해 나갈 큰길을 가르쳐주셨으니, 우리는 대종사와 정산 종사의 경륜을 받들어 실천하는 데 더욱 정성을 모아야 할 것이니라. 삼동윤리의 첫째 강령은 동원도리니, 이는 모든 종교와 종파가 한 울안 한 이치임을 알아 동도일원(同道一圓) 하자는 것인바, 이를 위해서 각국에 큰 선학원을 세워 일원 교육을 시킴으로써 모든 종교의 최고 진리가 하나임을 알려주고 깨우쳐서 서로 넘나들고 화합하는 상부상조 상신상락(相信相樂)하는 불국의 세계, 선경의 세계를 만들자는 것이니라. 둘째 강령은 동기연계니, 이는 전 인류와 일체 생령이 한 집안 한 권속임을 알아 동생일원(同生一圓)하자는 것인바, 각국에 삼동훈련원을 세워 일원 훈련을 함으로써 세계의 종교·정치·종족·사상을 대동 화합하자는 것이니라. 셋째 강령은 동척사업이니, 전 인류는 한 일터 한 일꾼임을 알아 동귀일원(同歸一圓) 하자는 것인바 각국에 4대 봉공회를 두어 일원봉공을 함으로써 시방 일가 사생 일신의 정신으로 4대 봉공을 하고 인류의 영과 육의 무지·빈곤·질병을 퇴치하자는 것이요 또 이 일에 공헌한 공도자를 숭배하자는 것이니라.」



19. 대산 종사 말씀하시기를 「우리의 기원은 세계 평화, 국운 무궁, 교운 융창, 도덕 부활, 정교 동심, 달본 명근, 세계 균등, 시방 일가이니라.」



20. 대산 종사, 기원문을 지으시니 「법신불 사은이시여! 이 세상 모든 어린 왕자들을 욕심에 물들지 않는 인물로[法器], 어린 천사들을 도가 넘치는 인물로[道器], 어린 천진들을 덕이 넘치는 인물로[德器] 키우게 하여주시옵소서. 항상 어린이들의 참된 천심을 길러 주어 천국을 만들고, 자비스런 불심을 길러 주어 불국을 만들며, 거룩한 성심을 길러 주어 성세를 만들고, 무위자연의 도심을 길러 주어 도국을 만들고, 두렷한 원심을 길러 주어 원만 평등하고 지공무사한 하나의 세계, 보은의 세계, 균등의 세계, 평화의 세계, 대 선경 대 낙원의 세계를 이 세상에 건설하는 활불들이 되게 하여 주시옵소서. 일심으로 큰 서원을 올리나이다.」



21. 대산 종사, 글을 지으시니 「이 산하대지에 천화(天花)가 만건곤하니 평화는 오리, 평화는 오리. 따라서 이 회상에 천불 만성이 발아하고 억조창생의 복문이 열려서 무등등한 대각 도인과 무상행의 대봉공인이 많이 나오리 많이 나오리니, 다 같이 대적공 대적공 대적공하고 대적공하리로다.」



22. 대산 종사 말씀하시기를 「서원과 원력을 가지고 신념 있게 나아가라. 물은 결국 바다로 돌아가고 이 세계는 결국 진리로 돌아오기 마련이니, 급하게 생각하지 말고 천천히 착실하게 자기 훈련과 교도 훈련에 전력을 다하여 교도 한 사람 한 사람을 대종사로 만들면 새 역사가 이루어질 것이니라.」



23. 대산 종사, 열반을 앞두시고 친필 법문을 내리시니 「세계도 하나로, 세계도 한 집안으로, 세계도 새로 살아난 살아난 살아난 새로 살아난 새 세계, 산 산 새 세계, 새 성현. 산 살아난 새 종교, 일원의 세계, 보은의 세계, 균등의 세계로 밀고 나갑시다.」



24. 대산 종사, ‘기원문 결어’를 지으시니 「일상원(一相圓) 중도원(中道圓) 시방원(十方圓). 주세불 불일중휘(佛日重輝) 법륜부전(法輪復轉), 조사 불일증휘(佛日增輝) 법륜상전(法輪常轉). 세계부활 도덕부활 회상부활 성인부활 마음부활. 네 가지 훈련, 자신훈련 교도훈련 국민훈련 인류훈련. 대서원 대정진 대불과 대불공 대자유 대합력, 대참회 대해원 대사면 대정진 대보은 대진급. 일원회상 영겁주인 일원대도 영겁법자. 천불만성 발아(千佛萬聖發芽) 억조창생 개복(億兆蒼生開福). 무등등한 대각도인 무상행의 대봉공인. 대종사님의 일대경륜 제생의세. 진리는 하나 세계도 하나 인류는 한 가족 세상은 한 일터 개척하자 하나의 세계. 이 세계는 하나의 마을 이 세계는 하나의 가족 이 세계는 하나의 세계, 세상은 한 일터 개척하자 하나의 세계.」





