금강반야바라밀경(金剛般若波羅密經)





1.이와 같음을 내가 듣사오니 한 때에 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계시사 대비구(大比丘)들 천 이백 오십 인으로 더불어 함께 하시더니 이 때에 세존께서 식때가 되어 가사를 입으시고 발우(鉢盂)를 가지시고 사위 대성(舍衛大城)에 드시사 걸식 하실새 그 성중에서 차례로 빌기를 마치시고 본처로 돌아와 공양을 마치시고 의발을 거두시고 발 씻기를 마치신 후 자리를 펴고 앉으시니라.



{附.漢文}

如是我聞하사오니 一時에 佛이 在舍衛國祗樹給孤獨園하사 與大比丘衆千二百五十人으로 俱러시니 爾時에 世尊이 食時에 着依持鉢하시고 入舍衛大城하사 乞食하실새 於其城中에 次第乞已하시고 還至本處하사 飯食訖하시고 收依鉢하시고 洗足已하시고 敷座而坐러시다





2.때에 장로(長老) 수보리(須菩提) 대중 가운데에 있어 곧 자리로 좇아 일어나 바른 편 어깨 옷을 벗어 엇메며 바른 편 무릎을 땅에 붙이고 합장 공경하여 부처님께 사뢰어 말씀하되 [희유하옵신 세존이시여 여래께서는 모든 보살을 잘 호념하시며 모든 보살에게 잘 부촉하시나니, 세존이시여 선남자 선녀인이 아뇩다라삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提=無上正徧正覺)심을 발한 이는 마땅히 어떻게 주(住)하며 어떻게 그 마음을 항복 받으오리까.] 부처님께서 말씀하시되 [착하고 착하다 수보리야, 너의 말한 바와 같이 여래는 모든 보살을 잘 호념하며 모든 보살에게 잘 부촉하나니, 너는 이제 자세히 들으라. 마땅히 너를 위하여 말하리라. 선남자 선녀인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 이는 마땅히 이와 같이 주하며 이와 같이 그 마음을 항복받을지니라.] [예 그러하옵니다 세존이시여. 원컨대 즐거이 듣고자 하나이다.]



{附.漢文}

時에 長老須菩提 在大衆中하사 卽從座起하사 偏袒右肩하시며 右膝着地하시고 合掌恭敬하사 而白佛言하사대 希有世尊이시여 如來 善護念諸菩薩하시며 善付囑諸菩薩하시나니 世尊이시여 善男子善女人이 發阿耨多羅三藐三菩提心한 이는 應云何住며 云何降服其心하리이꼬 佛言하사대 善哉善哉라 須菩提야 如汝所說하야 如來 善護念諸菩薩하며 善付囑諸菩薩하나니 汝今諦聽하라 當爲汝說하리라 善男子善女人이 發阿耨多羅三藐三菩提心한 이는 應如是住하며 如是降伏其心이니라 唯然世尊이시여 願樂欲聞하나이다





3.부처님께서 수보리에게 고하시되 [모든 보살 마하살(摩訶薩)이 마땅히 이와 같이 그 마음을 항복받나니 "이 세상에 있는 바 일체 중생의 종류 가운데 혹 알로 생긴 것과 혹 태(胎)로 생긴 것과 혹 습(濕)으로 생긴 것과 혹 화(化)로 생긴 것과 혹 빛이 있이 된 것과 혹 빛이 없이 된 것과 혹 생각이 있이 된 것과 혹 생각이 없이 된 것과 혹 생각이 있지도 않고 생각이 없지도 않게 된 것 등을 내가 다 하여금 남음이 없는 열반에 넣어 멸도(滅度)시키리라." 이와 같이 한량이 없고 수가 없고 가 없는 중생을 멸도하되 실로 중생이 멸도를 얻은 이가 없나니, 어찌한 연고인고 수보리야 만일 보살이 아상(我相)과 인상(人相)과 중생상(衆生相)과 수자상(壽者相)이 있으면 곧 보살이 아니니라.]



{附.漢文}

佛이 告須菩提하사대 諸菩薩摩訶薩이 應如是降服其心하나니 所有一切衆生之類에 若卵生과 若胎生과 若濕生과 若化生과 若有色과 若無色과 若有想과 若無想과 若非有想非無想을 我皆令入無餘涅槃하야 而滅度之하리라 如是滅度無量無數無邊衆生호대 實無衆生得滅度者니 何以故오 須菩提야 若菩薩이 有我相人相衆生相壽者相하면 卽非菩薩이니라





4.[또한 수보리야 보살은 법에 마땅히 주함이 없이 보시를 행하나니 이른바 색에 주하지 않고 하는 보시며 소리와 냄새와 맛과 부딪침과 법(法)에 주하지 않고 하는 보시니라. 수보리야 보살이 마땅히 이와 같이 보시하여 상(相)에 주하지 말지니, 어찌한 연고인고 만일 보살이 상에 주하지 아니하고 보시하면 그 복덕을 가히 사량하지 못할지니라. 수보리야 네 뜻에 어떠하냐 동방 허공을 가히 사량하겠느냐.] [못하겠나이다 세존이시여.] [수보리야 남 서 북방 사유(四維) 상하 허공을 가히 사량하겠느냐.] [못하겠나이다 세존이시여.] [수보리야 보살의 상에 주하지 않고 보시하는 복덕도 또한 다시 이와 같아서 가히 사량하지 못할지니라. 수보리야 보살이 다만 마땅히 가르친 바와 같이 주할지니라.]



{附.漢文}

復次須菩提야 菩薩은 於法에 應無所住하야 行於布施니 所謂不住色布施며 不住聲香味觸法布施니라 須菩提야 菩薩이 應如是布施하야 不住於相이니 何以故오 若菩薩이 不住相布施하면 其福德을 不可思量이니라 須菩提야 於意云何오 東方虛空을 可思量不아 不也니이다 世尊이시여 須菩提야 南西北方 四維上下 虛空을 可思量不아 不也니이다 世尊이시여 須菩提야 菩薩의 無住相布施하는 福德도 亦復如是하야 不可思量이니라 須菩提야 菩薩이 但應如所敎住니라





5.[수보리야 네 뜻에 어떠하냐. 가히 신상(身相)으로써 여래를 보겠느냐.] [아니옵니다 세존이시여. 가히 신상으로써 여래를 얻어 보지 못할지니, 어찌한 연고인가 하오면 여래께서 말씀하신 신상이 곧 신상이 아닌 까닭이옵니다.] 부처님께서 수보리에게 고하시되 [무릇 형상 있는 바가 다 이 허망한 것이니 만일 모든 상이 상 아님을 보면 곧 여래를 보리라.]



{附.漢文}

須菩提야 於意云何오 可以身相으로 見如來不아 不也니이다 世尊이시여 不可以身相으로 得見如來니 何以故오 如來所說身相은 卽非身相이니이다 佛이 告須菩提하사대 凡所有相이 皆是虛妄이니 若見諸相이 非相하면 卽見如來니라





6.수보리 부처님께 사뢰어 말씀하되 [세존이시여 혹 중생이 있어 이와 같은 언설 장귀(章句)를 듣고 실다운 믿음을 내리이까.] 부처님께서 수보리에게 고하시되 [이런 말을 하지 말라. 여래 멸한 후 후 오백세에 계행을 지키고 복을 닦는 이가 있어서 이 장귀에 능히 신심을 내어 이로써 실다움을 삼으리니, 마땅히 알라 이 사람은 한 부처 두 부처 서너 다섯 부처에만 선근을 심었을 뿐 아니라 이미 무량 천만 부처님 처소에 선근을 심어 이 장귀를 듣고 내지 한 생각에 청정한 믿음을 낸 사람이니라. 수보리야 여래는 다 알고 다 보나니 이 모든 중생이 이와 같이 한량 없는 복덕을 얻나니라. 어찌한 연고인고 이 모든 중생이 또한 아상과 인상과 중생상과 수자상이 없으며 법상(法相)도 없으며 또한 법 아닌 상도 없기 때문이니라. 어찌한 연고인고 이 모든 중생이 만일 마음에 상을 취하면 곧 아.인.중생.수자에 집착할 것이니, 어찌한 연고인고 만일 법상을 취하여도 곧 아.인.중생.수자에 집착하며 만일 법 아닌 상을 취하여도 곧 아.인.중생.수자에 집착하리라. 이런 연고로 마땅히 법도 취하지 말며 마땅히 법 아님도 취하지 말지니, 이러한 뜻인 고로 써 여래가 항상 말하되 너희들 비구는 나의 설법을 떼배와 같다고 비유함을 알지니 법도 오히려 마땅히 놓을 것이어든 어찌 하물며 법 아닌 것이리오.]



{附.漢文}

須菩提- 白佛言하사대 世尊이시여 頗有衆生이 得聞如是言說章句하고 生實信不이까 佛이 告須菩提하사대 莫作是說하라 如來滅後後五百歲에 有持戒修福者- 於此章句에 能生信心하야 以此爲實하리니 當知하라 是人은 不於一佛二佛三四五佛에 而種善根이라 已於無量千萬佛所에 種諸善根하야 聞是章句하고 乃至一念生淨信者니라 須菩提야 如來- 悉知悉見하나니 是諸衆生이 得如是無量福德이니라 何以故오 是諸衆生이 無復我相人相衆生相壽者相하며 無法相하며 亦無非法相이니라 何以故오 是諸衆生이 若心取相하면 卽爲着我人衆生壽者니 何以故오 若取法相이라도 卽着我人衆生壽者며 若取非法相이라도 卽着我人衆生壽者니라 是故로 不應取法이며 不應取非法이니 以是義故로 如來常說호대 汝等比丘는 知我說法을 如筏喩者니 法尙應捨어든 何況非法이리오





7.[수보리야 네 뜻에 어떠하냐. 여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었느냐. 여래가 설법한 바가 있느냐.] 수보리 말씀하되 [제가 부처님께서 말씀하신 뜻을 아는 바와 같아서는 정한 법이 있지 아니함을 이름을 아뇩다라삼먁삼보리라 하오며 또한 정한 법이 있지 아니함을 여래께서 가히 설하시나니, 어찌한 연고인가 하오면 여래께서 설하신 바 법은 다 가히 취할 수도 없으며 가히 설할 수도 없으며 법도 아니며 법 아님도 아니니 어찌한 소이인가 하오면 일체 현성이 다 함이 없는 법으로써 차별이 있게 한 까닭이옵니다.]



{附.漢文}

須菩提야 於意云何오 如來- 得阿耨多羅三藐三菩提耶아 如來- 有所說法耶아 須菩提 言하사대 如我解佛所說義컨댄 無有定法名阿耨多羅三藐三菩提며 亦無有定法如來可說이니 何以故오 如來所說法은 皆不可取며 不可說이며 非法이며 非非法이니 所以者何오 一切賢聖이 皆以無爲法으로 而有差別이니이다





8.[수보리야 네 뜻에 어떠하냐. 만일 어떠한 사람이 있어 삼천 대천 세계에 가득찬 칠보로써 보시에 쓰면 이 사람의 얻는 바 복덕이 정녕코 많다 하겠느냐.] 수보리 말씀하되 [심히 많나이다 세존이시여. 어찌한 연고인가 하오면 이 복덕은 곧 복덕성(福德性)이 아닐새 이런 고로 여래께서 복덕이 많다고 설하셨나이다.] [만일 다시 어떠한 사람이 있어 이 경 가운데 내지 사귀게(四句偈)등을 받아 가져서 다른 사람을 위하여 말하여 주면 그 복덕이 저 복덕보다 승하리니 어찌한 연고인고 수보리야 일체 제불과 및 제불의 아뇩다라삼먁삼보리법이 다 이 경으로 좇아 나오는 까닭이니라. 수보리야 이른바 불법이란 것은 곧 불법이 아니니라.]



{附.漢文}

須菩提야 於意云何오 若人이 滿三千大千世界七寶로 以用布施하면 是人의 所得福德이 寧爲多不아 須菩提言하사대 甚多니이다 世尊이시여 何以故오 是福德은 卽非福德性일새 是故로 如來說福德多니이다 若復有人이 於此經中에 受持乃至四句偈等하야 爲他人說하면 其福이 勝彼하리니 何以故오 須菩提야 一切諸佛과 及諸佛의 阿耨多羅三藐三菩提法이 皆從此經出이니라 須菩提야 所謂佛法者는 卽非佛法이니라





9.[수보리야 네 뜻에 어떠하냐, 수다원(須陀洹)이 능히 이러한 생각을 하되 "내가 수다원 과(果)를 얻었다" 하겠느냐.] 수보리 말씀하되 [아니옵니다 세존이시여. 어찌한 연고인가 하오면 수다원은 성류(聖流)에 들었다 이름하오나 들어간 바가 없사오니 빛과 소리와 냄새와 맛과 부딪침과 법에 물들지 아니할새 이를 수다원이라 이름하나이다.] [수보리야 네 뜻에 어떠하냐, 사다함(斯陀含)이 능히 이러한 생각을 하되 "내가 사다함 과를 얻었다." 하겠느냐.] 수보리 말씀하되 [아니옵니다 세존이시여. 어찌한 연고인가 하오면 사다함은 한 번 왕래한다 이름하오나 실은 가고 옴이 없을새 이를 사다함이라 이름하나이다.] [수보리야 네 뜻에 어떠하냐. 아나함(阿那含)이 능히 이러한 생각을 하되 "내가 아나함 과를 얻었다" 하겠느냐.] 수보리 말씀하되 [아니옵니다 세존이시여. 어찌한 연고인가 하오면 아나함은 오지 않는다고 이름하오나 실은 오지 않음이 없을새 이런 고로 아나함(阿那含)이라 이름하나이다.] [수보리야 네 뜻에 어떠하냐. 아라한(阿羅漢)이 능히 이러한 생각을 하되 "내가 아라한 도(道)를 얻었다" 하겠느냐.] 수보리 말씀하되 [아니옵니다 세존이시여. 어찌한 연고인가 하오면 실로 법 있음이 없을새 아라한이라 이름하나이다. 세존이시여 만일 아라한이 이러한 생각을 하되 "내가 아라한 도를 얻었다"고 하면 곧 아.인.중생.수자에 집착된 것이옵니다. 세존이시여 부처님께서 제가 "무쟁삼매(無諍三昧)를 얻음이 사람 가운데 가장 제일이라 이는 제일 욕심을 여읜 아라한이라"고 말씀하셨사오나 저는 이러한 생각을 하되 "내가 이 욕심을 여읜 아라한이라" 하지 아니하나이다. 세존이시여 제가 만일 이러한 생각을 하되 "내가 아라한 도를 얻었노라"하면 세존께서 곧 "수보리가 이 아란나 행(阿蘭那行=無諍行)을 즐기는 자라"고 말씀하지 아니하시련마는 수보리가 실로 행하는 바가 없을새 "수보리가 아란나 행을 즐기는 자라"고 이름하신 것이옵니다.]



{附.漢文}

須菩提야 於意云何오 須陀洹이 能作是念호대 我得須陀洹果不아 須菩提- 言하사대 不也니이다 世尊이시여 何以故오 須陀洹은 名爲入流로대 而無所入이니 不入色聲香味觸法일새 是名須陀洹이니이다 須菩提야 於意云何오 斯陀含이 能作是念호대 我得斯陀含果不아 須菩提- 言하사대 不也니이다 世尊이시여 何以故오 斯陀含은 名一往來로대 而實無往來일새 是名斯陀含이니이다 須菩提야 於意云何오 阿那含이 能作是念호대 我得阿那含果不아 須菩提- 言하사대 不也니이다 世尊이시여 何以故오 阿那含은 名爲不來로대 而實無不來일새 是故로 名阿那含이니이다 須菩提야 於意云何오 阿羅漢이 能作是念호대 我得阿羅漢道不아 須菩提- 言하사대 不也니이다 世尊이시여 何以故오 實無有法일새 名阿羅漢이니이다 世尊이시여 若阿羅漢이 作是念호대 我得阿羅漢道라하면 卽爲着我人衆生壽者니이다 世尊이시여 佛說我得無諍三昧하야 人中에 最爲第一이라 是第一離慾阿羅漢이라하시나 我不作是念호대 我是離慾阿羅漢이라하나이다 世尊이시여 我若作是念호대 我得阿羅漢道라하면 世尊이 卽不說須菩提- 是樂阿蘭那行者라 하시련마는 以須菩提- 實無所行일새 而名須菩提- 是樂阿蘭那行이라 하시나이다





10.부처님께서 수보리에게 고하시되 「네 뜻에 어떠하냐, 여래가 옛적에 연등불(燃燈佛) 처소에 있어 법에 얻은 바가 있느냐.」「아니옵니다 세존이시여. 여래께서 연등불 처소에 계시사 법에 실로 얻은 바가 없나이다.」「수보리야 네 뜻에 어떠하냐 보살이 불토를 장엄 하느냐.」「아니옵니다 세존이시여. 어찌한 연고인가 하오면 불토를 장엄한다는 것은 곧 장엄이 아닐새 이것을 장엄이라 이름하나이다.」「이런고로 수보리야 모든 보살.마하살이 마땅히 이와 같이 청정한 마음을 낼지니, 마땅히 색에 주하여 마음을 내지도 말며, 마땅히 소리와 냄새와 맛과 부딪침과 법에 주하여 마음을 내지 말고, 응하여도 주한 바 없이 그 마음을 낼지니라. 수보리야 비유컨대 어떠한 사람이 있어 몸이 수미산왕과 같다 하면, 네 뜻에 어떠하냐 이 몸이 크다 하겠느냐.」수보리 말씀하되 「심히 크옵니다 세존이시여. 어찌한 연고인가 하오면 부처님께서 말씀하신 몸 아닌 것을 이 큰 몸이라 이름하나이다.」



{附.漢文}

佛이 告須菩提하사대 於意云何오 如來- 昔在燃燈佛所하야 於法에 有所得不아 不也니이다 世尊이시여 如來- 在燃燈佛所하사 於法에 實無所得이니이다 須菩提야 於意云何오 菩薩이 莊嚴佛土不아 不也니이다 世尊이시여 何以故오 莊嚴佛土者는 卽非莊嚴일새 是名莊嚴이니이다 是故로 須菩提야 諸菩薩摩訶薩이 應如是生淸淨心이니 不應住色生心하며 不應住聲香味觸法生心이요 應無所住하야 而生其心이니라 須菩提야 譬如有人이 身如須彌山王하면 於意云何오 是身이 爲大不아 須菩提- 言하사대 甚大니이다 世尊이시여 何以故오 佛說非身을 是名大身이니이다





11.수보리야 항하 가운데 있는 모래 수와 같이 이렇게 많은 항하를, 네 뜻에 어떠하냐 이 모든 항하 가운데 있는 모래가 정녕코 많다 하겠느냐.] 수보리 말씀하되 [심히 많나이다 세존이시여. 다만 모든 항하만도 오히려 많아서 수가 없거든 어찌 하물며 그 모래이오리까.] [수보리야 내가 지금 실다운 말로 너에게 고하노니, 만일 선남자 선녀인이 있어 일곱 가지 보배로써 저와 같은 항하 모래 수 삼천 대천 세계에 채워 보시에 쓰면 복을 얻음이 많겠느냐.] 수보리 말씀하되 [심히 많나이다 세존이시여.] 부처님께서 수보리에게 고하시되 [만일 선남자 선녀인이 이 경 가운데 내지 사귀게 등을 받아 가져 다른 사람을 위해 설해 주면 이 복덕이 앞에 말한 복덕보다 승하리라.]



{附.漢文}

須菩提야 如恒河中所有沙數하야 如是沙等恒河를 於意云何오 是諸恒河沙- 寧爲多不아 須菩提言하사대 甚多니이다 世尊이시여 但諸恒河도 尙多無數어든 何況其沙리이까 須菩提야 我今實言으로 告汝하노니 若有善男子善女人이 以七寶로 滿爾所恒河沙數三千大千世界하야 以用布施하면 得福이 多不아 須菩提言하사대 甚多니이다 世尊이시여 佛이 告須菩提하사대 若善男子善女人이 於此經中에 乃至受持四句偈等하야 爲他人說하면 而此福德이 勝前福德하리라





12.[또한 수보리야 따라서 이 경을 설하되 이에 사귀게 등에 이르면 마땅히 알라 이 곳은 일체 세간 천인(天人) 아수라가 다 마땅히 공양하기를 부처님의 탑묘와 같이 할 것이어든 어찌 하물며 사람이 있어 다 능히 받아 가지며 읽어 외움이겠느냐. 수보리야 마땅히 알라 이 사람은 최상 제일 희유한 법을 성취할 것이니 이와 같은 경전이 있는 곳은 곧 부처님과 및 존중한 제자가 있음과 같나니라.]



{附.漢文}

復次須菩提야 隨說是經호대 乃至四句偈等하면 當知하라 此處는 一切世間天人阿修羅가 皆應供養을 如佛塔廟어든 何況有人이 盡能受持讀誦함이리오 須菩提야 當知하라 是人은 成就最上第一希有之法이니 若是經典所在之處는 卽爲有佛과 若尊重弟子니라





13.이 때에 수보리 부처님께 사뢰어 말씀하되 [세존이시여 마땅히 이 경을 무엇이라 이름하오며 우리들이 어떻게 받들어 가지오리까.] 부처님께서 수보리에게 고하시되 [이 경은 이름이 금강반야바라밀이니 이 이름으로써 너희는 마땅히 받들어 가질지니라. 소이가 무엇인고 수보리야 불타의 설한 반야바라밀(般若波羅蜜=智慧到彼岸)이 곧 반야바라밀이 아닐새 이 이름이 반야바라밀이니라. 수보리야 네 뜻에 어떠하냐 여래가 법을 설한 바가 있느냐.] 수보리 부처님께 사뢰어 말씀하되 [세존이시여 여래께서 설하신 바가 없나이다.] [수보리야 네 뜻에 어떠하냐 삼천 대천 세계에 있는 미진(微塵)이 이 많다고 하겠느냐.] 수보리 말씀하되 [심히 많나이다 세존이시여.] [수보리야 모든 미진은 여래가 미진이 아니라고 말할새 이것을 미진이라 이름하며 여래의 말한 세계도 또한 세계가 아닐새 이것을 세계라고 이름하나니라. 수보리야 네 뜻에 어떠하냐. 가히 삼십 이상으로써 여래를 보겠느냐.] [아니옵니다 세존이시여. 가히 삼십 이상(三十二相)으로써 얻어보지 못하나이다. 어찌한 연고인가 하오면 여래께서 말씀하신 삼십 이상이 곧 이상이 아닐새 이것을 삼십 이상이라고 이름하나이다.] [수보리야 만일 선남자 선녀인이 항하의 모래 수와 같은 목숨으로써 보시할지라도 만일 다시 어떠한 사람이 있어 이 경 가운데 내지 사귀게 등을 받아 가져 다른 사람을 위하여 설하면 그 복이 심히 많으리라.]



{附.漢文}

爾時에 須菩提- 白佛言하사대 世尊이시여 當何名此經이며 我等이 云何奉持하리이꼬 佛이 告須菩提하사대 是經은 名爲金剛般若波羅蜜이니 以是名字로 汝當奉持하라 所以者何오 須菩提야 佛說般若波羅蜜이 卽非般若波羅蜜일새 是名般若波羅蜜이니라 須菩提야 於意云何오 如來有所說法不아 須菩提- 白佛言하사대 世尊이시여 如來- 無所說이니이다 須菩提야 於意云何오 三千大千世界所有微塵이 是爲多不아 須菩提言하사대 甚多니이다 世尊이시여 須菩提야 諸微塵은 如來說非微塵일새 是名微塵이며 如來說世界도 非世界일새 是名世界니라 須菩提야 於意云何오 可以三十二相으로 見如來不아 不也니이다 世尊이시여 不可以三十二相으로 得見如來니 何以故오 如來說三十二相이 卽是非相일새 是名三十二相이니이다 須菩提야 若有善男子善女人이 以恒河沙等身命으로 布施하야도 若復有人이 於此經中에 乃至受持四句偈等하야 爲他人說하면 其福이 甚多하리라





14.이 때에 수보리 이 경 설하심을 듣잡고 깊이 뜻을 알아 눈물을 흘리고 슬피 울며 부처님께 사뢰어 말씀하되 [희유하신 세존이시여 부처님께서 이와 같이 깊고 깊은 경전을 설하심은 제가 옛적으로부터 얻은 바 혜안(慧眼)으로 일찌기 이와 같은 경을 얻어 듣지 못하였나이다. 세존이시여 만일 다시 어떠한 사람이 있어 이 경을 얻어 듣고 믿는 마음이 청정하면 곧 실상(實相)을 내리니 마땅히 이 사람은 제일 희유한 공덕을 성취할 줄 아나이다. 세존이시여 이 실상이란 것은 곧 이 상이 아닐새 이런 고로 여래께서 이것을 실상이라고 이름하셨나이다. 세존이시여 제가 이제 이와 같은 경전을 얻어 듣고 믿어 알며 받아 가짐은 족히 어렵지 않거니와 만일 돌아오는 세상 후 오백세에 어떠한 중생이 있어 이 경을 얻어 듣고 믿어 알며 받아 가지면 이 사람은 곧 제일 희유함이 될 것이오니, 어찌한 연고인가 하오면 이 사람은 아상이 없으며 인상이 없으며 중생상이 없으며 수자상이 없는 까닭이옵니다. 소이가 무엇인가 하오면 아상이 곧 아상이 아니며 인상.중생상.수자상이 곧 이 상이 아니옵니다. 어찌한 연고인가 하오면 일체 상을 여의면 곧 부처라 이름하나이다.] 부처님께서 수보리에게 고하시되 [이와 같고 이와 같도다. 만일 다시 어떠한 사람이 있어 이 경을 얻어 듣고 놀라지도 않고 두려워 하지도 아니하면, 마땅히 알라 이 사람은 심히 희유함이 될지니, 어찌한 연고인고 수보리야 여래의 말한 제일 바라밀이 제일 바라밀이 아닐새 이것을 제일 바라밀이라 이름하나니라. 수보리야 인욕 바라밀을 여래가 인욕 바라밀이 아니라고 설할새 이것을 인욕 바라밀이라고 이름하나니, 어찌한 연고인고 수보리야 내가 옛적에 가리왕(歌利王)에게 신체를 베이고 끊어냄이 되었으되 내가 그 때에 아상도 없고 인상도 없으며 중생상도 없고 수자상도 없었노라. 어찌한 연고인고 내가 옛날에 마디 마디 끊어 냄이 될 때에 만일 아상.인상.중생상.수자상이 있었으면 응당 진심과 원한심을 내었으리라. 수보리야 또 생각컨대 과거 오백세 전에 인욕 선인이 되어 그 세상에서도 아상도 없고 인상도 없으며 중생상도 없고 수자상도 없었노라. 이런 고로 수보리야 보살이 일체 상을 여의고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할지니, 마땅히 색에 주하여 마음을 내지말며 마땅히 소리와 냄새와 맛과 부딪침과 법에 주하여 마음을 내지 말고 마땅히 주한 바 없는 마음을 낼지니라. 만일 마음이 주하는 바 있으면 곧 참으로 주함이 아닐지니 이런 고로 불타가 말하되 "보살이 마음을 마땅히 색에 주하여 보시하지 아니한다" 하였나니라. 수보리야 보살이 일체 중생을 이롭게 하기 위하여 마땅히 이와 같이 보시하나니, 여래가 말한 일체상이 곧 이 상이 아니며 또 말한 일체 중생이 곧 중생이 아니니라. 수보리야 여래는 이 참 말을 하는 이며 실다운 말을 하는 이며 변함 없는 말을 하는 이며 속이지 않는 말을 하는 이며 다르지 않은 말을 하는 이니라.



수보리야 여래의 얻은 바 법은 이 법이 실(實)함도 없고 허(虛)함도 없나니라. 수보리야 만일 보살이 마음을 법에 주하여 보시를 행하면 사람이 어두운 곳에 들어가매 곧 보이는 바가 없음과 같고 만일 보살이 마음을 법에 주하지 아니하고 보시를 행하면 사람이 눈이 있어 햇빛이 밝게 비치매 가지 가지의 색을 보는 것과 같나니라. 수보리야 돌아오는 세상에 만일 선남자 선녀인이 있어 능히 이 경을 받아 가지고 읽어 외우면 곧 여래가 부처의 지혜로써 다 이 사람을 알며 다 이 사람을 보나니 다 한량 없고 가 없는 공덕을 성취함을 얻으리라.]



{附·漢文}

爾時에 須菩提- 聞說是經하사옵고 深解義趣하사 涕淚悲泣하며 而白佛言하사대 希有世尊이시여 佛說如是甚深經典은 我從昔來所得慧眼으로 未曾得聞如是之經호이다 世尊이시여 若復有人이 得聞是經하고 信心淸淨하면 卽生實相하리니 當知是人은 成就第一希有功德이니이다 世尊이시여 是實相者는 卽是非相일새 是故로 如來說名實相이니이다 世尊이시여 我今得聞如是經典하고 信解受持는 不足爲難이어니와 若當來世後五百歲에 其有衆生이 得聞是經하고 信解受持하면 是人은 卽爲第一希有니 何以故오 此人은 無我相하며 無人相하며 無衆生相하며 無壽者相이니 所以者何오 我相이 卽是非相이며 人相衆生相壽者相이 卽是非相이니 何以故오 離一切相이 卽名諸佛이니이다 佛이 告須菩提하사대 如是如是하다 若復有人이 得聞是經하고 不驚不怖不畏하면 當知하라 是人은 甚爲希有니 何以故오 須菩提야 如來說第一波羅蜜이 非第一波羅蜜일새 是名第一波羅蜜이니라 須菩提야 忍辱波羅蜜을 如來說非忍辱波羅蜜일새 是名忍辱波羅蜜이니 何以故오 須菩提야 如我昔爲歌利王의 割截身體로대 我於爾時에 無我相하며 無人相하며 無衆生相하며 無壽者相호라 何以故오 我於往昔節節支解時에 若有我相人相衆生相壽者相이면 應生瞋恨일러니라 須菩提야 又念過去於五百世에 作忍辱仙人하야 於爾所世에 無我相하며 無人相하며 無衆生相하며 無壽者相호라 是故로 須菩提야 菩薩이 應離一切相하고 發阿.多羅三.三菩提心이니 不應住色生心하며 不應住聲香味觸法生心이요 應生無所住心이니라 若心有住면 卽爲非住니 是故로 佛說菩薩이 心을 不應住色布施라하나니라 須菩提야 菩薩이 爲利益一切衆生하야 應如是布施니 如來說一切諸相이 卽是非相이며 又說一切衆生이 卽非衆生이니라 須菩提야 如來는 是眞語者며 實語者며 如語者며 不.語者며 不異語者니라 須菩提야 如來所得法은 此法이 無實無虛하니라 須菩提야 若菩薩이 心住於法하야 而行布施하면 如人이 入暗에 卽無所見이요 若菩薩이 心不住法하야 而行布施하면 如人이 有目하야 日光明照에 見種種色이니라 須菩提야 當來之世에 若有善男子善女人이 能於此經에 受持讀誦하면 卽爲如來以佛智慧로 悉知是人하며 悉見是人하나니 皆得成就無量無邊功德하리라





15.수보리야 만일 선남자 선녀인이 있어 아침 때에 항하사 등(恒河沙等) 몸으로써 보시하고 낮 때에 다시 항하사 등 몸으로써 보시하고 저녁 때에 또한 항하사 등 몸으로써 보시하여 이와 같이 한량 없는 백 천 만 억 겁을 몸으로써 보시할지라도 만일 다시 어떠한 사람이 있어 이 경전을 듣고 믿는 마음에 거슬리지 아니하면 그 복이 저 몸을 보시함보다 승하리니 어찌 하물며 붓으로 쓰고 받아 가지며 읽고 외워서 다른 사람을 위하여 말해 줌이겠느냐. 수보리야 요지로써 말할진대 이 경은 가히 생각하지 못하며 가히 칭량하지 못할 가 없는 공덕이 있나니 여래가 대승에 발심한 이를 위하여 설하며 최상승에 발심한 이를 위하여 설한 것이니라. 만일 어떠한 사람이 있어 능히 받아 가지며 읽고 외워서 널리 다른 사람을 위하여 설하면 여래가 다 이 사람을 알며 다 이 사람을 보아 다 헤아릴 수 없고 일컬을 수 없고 가 없고 생각할 수 없는 공덕을 성취함을 얻으리라. 이와 같은 사람들은 곧 여래의 아뇩다라삼먁삼보리를 짊어졌다 할지니 어찌한 연고인고 수보리야 만일 작은 법을 즐거워하는 이는 아견(我見)과 인견(人見)과 중생견(衆生見)과 수자견(壽者見)에 집착할새 곧 이 경을 능히 듣고 읽고 외워서 다른 사람을 위하여 해설하지 못하리라. 수보리야 곳곳마다 만일 이 경이 있으면 일체 세간 천인 아수라의 마땅히 공양할 바가 될지니, 마땅히 알라 이 곳은 곧 탑묘가 됨이라 다 마땅히 공경하며 예배를 올리고 둘러싸서 모든 꽃과 향으로써 그 곳에 흩으리라.



{附.漢文}

須菩提야 若有善男子善女人이 初日分에 以恒河沙等身으로 布施하고 中日分에 復以恒河沙等身으로 布施하며 後日分에 亦以恒河沙等身으로 布施하야 如是無量百千萬億劫을 以身布施하야도 若復有人이 聞此經典하고 信心不逆하면 其福이 勝彼하리니 何況書寫受持讀誦하야 爲人解說이리요 須菩提야 以要言之컨댄 是經은 有不可思議 不可稱量無邊功德하나니 如來爲發大乘者說이며 爲發最上乘者說이니라 若有人이 能受持讀誦하야 廣爲人說하면 如來悉知是人하며 悉見是人하야 皆得成就不可量不可稱無有邊不可思議功德하리니 如是人等은 卽爲荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提니 何以故오 須菩提야 若樂小法者는 着我見人見衆生見壽者見일새 卽於此經에 不能聽受讀誦하야 爲人解說하리라 須菩提야 在在處處에 若有此經하면 一切世間天人阿修羅의 所應供養이니 當知하라 此處는 卽爲是塔이라 皆應恭敬하며 作禮圍繞하야 以諸華香으로 而散其處하리라





16.[또한 수보리야 선남자 선녀인이 이 경을 받아 가지며 읽고 외우되 만일 남에게 업신여김이 되면 이 사람은 선세(先世)의 죄업으로 마땅히 악도에 떨어지련마는 이 세상에서 남에게 천대를 받는 고로 선세 죄업이 곧 소멸하고 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라. 수보리야 내가 과거 무량 아승지겁(阿僧祗劫=無數劫)일을 생각하니 연등불 앞에 팔백 사천 만억 나유타(那由他) 모든 부처님을 얻어 만나 다 공양하고 받들어 섬겨서 한 분도 빼놓은 일이 없었노라. 만일 다시 어떠한 사람이 있어 이 후 말세에 능히 이 경을 받아 가지며 읽고 외우면 얻는 바 공덕이 내가 모든 부처님에게 공양한 바 공덕으로는 백분에 하나도 미치지 못하며 천 만 억분과 내지 숫자의 비유로는 능히 미치지 못할지니라. 수보리야 만일 선남자 선녀인이 이 후 말세에 능히 이 경을 받아 가지며 읽고 외우는 이가 있어서 얻은 바 공덕을 내가 다 말하면 혹 어떠한 사람이 있어 듣고 마음이 곧 어리둥절하여 여우같이 의심하고 믿지 아니할지니라. 수보리야 마땅히 알라 이 경은 뜻도 가히 생각하지 못하며 과보도 또한 가히 생각하지 못하니라.]



{附.漢文}

復次須菩提야 善男子善女人이 受持讀誦此經호대 若爲人輕賤하면 是人이 先世罪業으로 應墮惡道련마는 以今世人이 輕賤故로 先世罪業이 卽爲消滅하고 當得阿耨多羅三藐三菩提하리라 須菩提야 我念過去無量阿僧祗劫하니 於燃燈佛前에 得値八百四千萬億那由他諸佛하야 悉皆供養承事하야 無空過者호라 若復有人이 於後末世에 能受持讀誦此經하면 所得功德이 於我所供養諸佛功德으로 百分에 不及一이며 千萬億分乃至算數譬喩로 所不能及이니라 須菩提야 若善男子善女人이 於後末世에 有受持讀誦此經하는 所得功德을 我若具說者면 或有人이 聞하고 心卽狂亂하야 狐疑不信하리니 須菩提야 當知하라 是經은 義도 不可思議며 果報도 亦不可思議니라





17.이 때에 수보리 부처님께 사뢰어 말씀하되 [세존이시여 선남자 선녀인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 이는 어떻게 주하며 어떻게 그 마음을 항복받으오리까.] 부처님께서 수보리에게 고하시되 [만일 선남자 선녀인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 이는 마땅히 이와 같은 마음을 내되 "내가 마땅히 일체 중생을 멸도하리라. 일체 중생 멸도하기를 마친 후에는 한 중생도 실로 멸도함이 있지 않다"하리니, 어찌한 연고인고 만일 보살이 아상과 인상과 중생상과 수자상이 있으면 곧 보살이 아니니라. 소이가 무엇인고 수보리야 실로 법이 있어서 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하는 이가 없나니라. 수보리야 네 뜻에 어떠하냐 여래가 연등불의 처소에서 법이 있어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었느냐.]



[아니옵니다 세존이시여 제가 부처님의 설하신 뜻을 아는 바와 같아서는 부처님께서 연등불 처소에서 법이 있어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 일이 없나이다.] 부처님께서 말씀하시되 [그러하고 그러하다. 수보리야 실로 법이 있어 여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 일이 없나니라. 수보리야 만일 법이 있어 여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다 할진대 연등불께서 곧 나에게 수기(授記)를 주시되 "네가 내세에 마땅히 부처가 되어 호(號)를 서가모니(釋迦牟尼)라 하리라" 하지 않으시련마는 실로 법이 있어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻음이 없을새 이런고로 연등불께서 나에게 수기를 주시며 이 말씀을 하시되 "네가 내세에 마땅히 부처가 되어 호를 서가모니라 하리라" 하셨나니라. 어찌한 연고인고 여래라 함은 모든 법이 여여하다는 뜻이니 혹 사람이 있어 말하되 "여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다"고 하나 수보리야 실은 법이 있어 불타가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻음이 없나니라. 수보리야 여래의 얻은바 아뇩다라삼먁삼보리는 이 가운데에 실함도 없고 허함도 없나니 이런 고로 여래가 설하되 "일체 법이 다 이 불법이라" 하나니라. 수보리야 말한 바 일체 법이란 것은 곧 일체 법이 아닐새 이런고로 일체 법이라 이름하나니라. 수보리야 비유컨대 사람의 몸이 장대하다 함과 같나니라.] 수보리 말씀하되 [세존이시여 여래께서 말씀하신 사람의 몸이 장대하다 함은 곧 큰 몸이 아닐 새 이것을 큰 몸이라고 이름하나이다.] [수보리야 보살도 또한 이와 같아서 만일 이러한 말을 하되 "내가 마땅히 무량 중생을 멸도하였노라" 하면 곧 보살이라고 이름하지 못할지니, 어찌한 연고인고 수보리야 실로 법 있음이 없을새 이를 보살이라 이름하나니 이런 고로 불타의 말이 "일체 법이 아(我)도 없고 인(人)도 없고 중생도 없고 수자도 없다"고 하나니라. 수보리야 만일 보살이 이러한 말을 하되 "내가 마땅히 불토를 장엄하노라" 하면 이는 보살이라 이름하지 못할지니, 어찌한 연고인고 여래의 말한 불토 장엄이란 것은 곧 장엄이 아닐새 이것을 장엄이라 이름하나니라. 수보리야 만일 보살이 무아의 법을 통달한 이는 여래가 참으로 이 보살이라고 이름하나니라.]



{附.漢文}

爾時에 須菩提-白佛言하사대 世尊이시여 善男子善女人이 發阿耨多羅三藐三菩提心한 이는 云何應住며 云何降服其心이니꼬 佛이 告須菩提하사대 若善男子善女人이 發阿耨多羅三藐三菩提心者는 當生如是心이니 我應滅度一切衆生하리라 滅度一切衆生已하야는 而無有一衆生도 實滅度者니 何以故오 若菩薩이 有我相人相衆生相壽者相하면 卽非菩薩이니라 所以者何오 須菩提야 實無有法發阿耨多羅三藐三菩提心者니라 須菩提야 於意云何오 如來於然燈佛所에 有法得阿耨多羅三藐三菩提不아 不也니이다 世尊이시여 如我解佛所說義컨댄 佛이 於然燈佛所에 無有法得阿耨多羅三藐三菩提니이다 佛言하사대 如是如是하다 須菩提야 實無有法如來得阿耨多羅三藐三菩提니라 須菩提야 若有法如來得阿耨多羅三藐三菩提者인댄 然燈佛이 卽不與我授記하사대 汝於來世에 當得作佛하야 號를 釋迦牟尼라하리라하시련마는 以實無有法得阿耨多羅三藐三菩提일새 是故로 然燈佛이 與我授記하사 作是言하사대 汝於來世에 當得作佛하야 號를 釋迦牟尼라하리라 하셨나니라



何以故오 如來者는 卽諸法如義니 若有人이 言如來得阿耨多羅三藐三菩提라하나 須菩提야 實無有法佛得阿耨多羅三藐三菩提니라 須菩提야 如來所得阿耨多羅三藐三菩提는 於是中에 無實無虛니 是故로 如來說- 一切法이 皆是佛法이라하니라 須菩提야 所言一切法者는 卽非一切法일새 是故로 名一切法이니라 須菩提야 譬如人身長大니라 須菩提- 言하사대 世尊이시여 如來說人身長大는 卽爲非大身일새 是名大身이니이다 須菩提야 菩薩도 亦如是하야 若作是言호대 我當滅度無量衆生이라하면 卽不名菩薩이니 何以故오 須菩提야 實無有法일새 名爲菩薩이니 是故로 佛說一切法이 無我無人無衆生無壽者라하나니라 須菩提야 若菩薩이 作是言호대 我當莊嚴佛土라하면 是不名菩薩이니 何以故오 如來說莊嚴佛土者는 卽非莊嚴일새 是名莊嚴이니라 須菩提야 若菩薩이 通達無我法者는 如來說名眞是菩薩이니라





18.[수보리야 네 뜻에 어떠하냐 여래가 육안이 있느냐.] [그러하옵니다 세존이시여. 여래께서 육안이 있나이다.] [수보리야 네 뜻에 어떠하냐 여래가 천안이 있느냐.] [그러하옵니다 세존이시여. 여래께서 천안이 있나이다.] [수보리야 네 뜻에 어떠하냐 여래가 혜안이 있느냐.] [그러하옵니다 세존이시여. 여래께서 혜안이 있나이다.] [수보리야 네 뜻에 어떠하냐 여래가 법안이 있느냐.] [그러하옵니다 세존이시여. 여래께서 법안이 있나이다.] [수보리야 네 뜻에 어떠하냐 여래가 불안이 있느냐.] [그러하옵니다 세존이시여. 여래께서 불안이 있나이다.] [수보리야 네 뜻에 어떠하냐 항하 가운데 있는 바 모래 같다고 불타가 이 모래를 설한 일이 있느냐.] [그러하옵니다 세존이시여. 여래께서 이 모래를 설하셨나이다.] [수보리야 네 뜻에 어떠하냐 한개의 항하 가운데 있는 모래 수와 같이 이 같은 모래수 등 항하가 있고 이 모든 항하에 있는 모래 수 대로 부처의 세계가 이러하다 하면 정녕코 많다 하겠느냐.] [심히 많나이다 세존이시여.] 부처님께서 수보리에게 고하시되 [저 국토 가운데에 있는 중생의 여러가지 마음을 여래가 다 아나니 어찌한 연고인고 여래의 말한 모든 마음이 다 마음이 아닐새 이것을 마음이라 이름하나니라. 소이가 무엇인고 수보리야 과거의 마음도 가히 얻지 못하며 현재의 마음도 가히 얻지 못하며 미래의 마음도 가히 얻지 못하니라.]



{附.漢文}

須菩提야 於意云何오 如來- 有肉眼不아 如是니이다 世尊이시여 如來- 有肉眼이니이다 須菩提야 於意云何오 如來- 有天眼不아 如是니이다 世尊이시여 如來- 有天眼이니이다 須菩提야 於意云何오 如來- 有慧眼不아 如是니이다 世尊이시여 如來- 有慧眼이니이다 須菩提야 於意云何오 如來- 有法眼不아 如是니이다 世尊이시여 如來- 有法眼이니이다 須菩提야 於意云何오 如來- 有佛眼不아 如是니이다 世尊이시여 如來有佛眼이니이다 須菩提야 於意云何오 如恒河中所有沙를 佛說是沙不아 如是니이다 世尊이시여 如來說是沙니이다 須菩提야 於意云何오 如一恒河中所有沙하야 有如是沙等恒河어든 是諸恒河所有沙數佛世界- 如是寧爲多不아 甚多니이다 世尊이시여 佛이 告須菩提하사대 爾所國土中所有衆生의 若干種心을 如來- 悉知하나니 何以故오 如來說諸心이 皆爲非心일새 是名爲心이니 所以者何오 須菩提야 過去心도 不可得이며 現在心도 不可得이요 未來心도 不可得이니라





19.[수보리야 네 뜻에 어떠하냐 만일 어떠한 사람이 있어 삼천 대천 세계에 가득 찬 칠보로써 보시에 사용하면 이 사람이 이 인연으로써 복을 얻음이 많겠느냐.] [그러하옵니다 세존이시여. 이 사람이 이 인연으로써 복 얻음이 심히 많겠나이다.] [수보리야 만일 복덕이 실상(實相)이 있을진대 여래가 복덕 얻음이 많다고 말하지 아니하련마는 복덕이 없음으로써 여래가 복덕이 많다고 말하나니라.]



{附.漢文}

須菩提야 於意云何오 若有人이 滿三千大千世界七寶로 以用布施하면 是人이 以是因緣으로 得福多不아 如是니이다 世尊이시여 此人이 以是因緣으로 得福이 甚多니이다 須菩提야 若福德이 有實인댄 如來不說得福德多언마는 以福德이 無故로 如來說得福德多니라





20.[수보리야 네 뜻에 어떠하냐 불타를 가히 구족 색신으로 보겠느냐.] [아니옵니다 세존이시여. 여래를 마땅히 구족 색신으로써 보지 못하나이다. 어찌한 연고인가 하오면 여래께서 말씀하신 구족 색신이 곧 구족 색신이 아닐새 이것을 구족 색신이라 이름하나이다.] [수보리야 네 뜻에 어떠하냐 여래를 가히 구족한 모든 상으로써 보겠느냐.] [아니옵니다 세존이시여. 여래를 마땅히 구족한 모든 상으로써 보지 못하나이다. 어찌한 연고인가 하오면 여래께서 말씀하신 모든 상이 구족하다 함이 곧 구족이 아닐새 이것을 모든 상이 구족하다 이름하나이다.]



{附.漢文}

須菩提야 於意云何오 佛을 可以具足色身으로 見不아 不也니이다 世尊이시여 如來를 不應以具足色身으로 見이니 何以故오 如來說具足色身이 卽非具足色身일새 是名具足色身이니이다 須菩提야 於意云何오 如來를 可以具足諸相으로 見不아 不也니이다 世尊이시여 如來를 不應以具足諸相으로 見이니 何以故오 如來說諸相具足이 卽非具足일새 是名諸相具足이니이다





21.[수보리야 너는 여래가 이러한 생각을 하되 "내가 마땅히 설한 바 법이 있다" 하리라고 이르지 말라. 이러한 생각을 하지 말지니 어찌한 연고인고 만일 어떠한 사람이 있어 말하되 "여래께서 설한 바 법이 있다" 하면 곧 부처를 비방함이라 능히 나의 설한 바를 알지 못한 연고니라. 수보리야 설법이란 것은 가히 설할 법이 없을새 이것을 설법이라 이름하나니라.] 이 때에 혜명(慧命) 수보리 부처님께 사뢰어 말씀하되 [세존이시여 혹 중생이 있어 미래 세상에 이 법 설하심을 듣고 믿는 마음을 내오리까.] 부처님께서 말씀하시되 [수보리야 그가 중생이 아니며 중생 아님도 아니니, 어찌한 연고인고 수보리야 중생 중생이란 것은 여래가 중생이 아니라고 말할새 이것을 중생이라 이름하나니라.]



{附.漢文}

須菩提야 汝勿謂如來作是念호대 我當有所說法이라하라 莫作是念이니 何以故오 若人이 言호대 如來有所說法이라하면 卽爲謗佛이라 不能解我所說故니라 須菩提야 說法者는 無法可說일새 是名說法이니라 爾時에 慧命須菩提- 白佛言하사대 世尊이시여 頗有衆生이 於未來世에 聞說是法하고 生信心不이까 佛이 言하사대 須菩提야 彼非衆生이며 非不衆生이니 何以故오 須菩提야 衆生衆生者는 如來說非衆生일새 是名衆生이니라





22.수보리 부처님께 사뢰어 말씀하되 [세존이시여 부처님께서 얻으신 아뇩다라삼먁삼보리는 얻은 바가 없음이 되나이까.] 부처님께서 말씀하시되 [그러하고 그러하다 수보리야 내가 아뇩다라삼먁삼보리에 내지 작은 법도 가히 얻음이 없을새 이것을 아뇩다라삼먁삼보리라 이름하나니라.]



{附.漢文}

須菩提- 白佛言하사대 世尊이시여 佛이 得阿耨多羅三藐三菩提는 爲無所得耶이까 佛言하사대 如是如是하다 須菩提야 我於阿耨多羅三藐三菩提에 乃至無有小法可得일새 是名阿耨多羅三藐三菩提니라





23.[또한 수보리야 이 법이 평등하여 고하가 없을 새 이것을 아뇩다라삼먁삼보리라 이름하나니 아도 없고 인도 없고 중생도 없고 수자도 없는 것으로써 일체 선법(善法)을 닦으면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라. 수보리야 말한 바 선법이란 것은 여래가 곧 선법이 아니라고 말할새 이것을 선법이라 이름하나니라.]



{附.漢文}

復次須菩提야 是法이 平等하야 無有高下일새 是名阿耨多羅三藐三菩提니 以無我無人無衆生無壽者로 修一切善法하면 卽得阿耨多羅三藐三菩提하리라 須菩提야 所言善法者는 如來說卽非善法일새 是名善法이니라





24.[수보리야 만일 삼천 대천 세계 가운데에 있는 모든 수미산왕과 같은 칠보 무더기를 어떠한 사람이 있어 가져다가 보시에 사용할지라도 만일 어떠한 사람이 이 반야바라밀경으로써 내지 사귀게 등을 수지 독송하며 다른 사람을 위하여 설해 주면 앞에 말한 복덕으로는 백분에 하나도 미치지 못하며 백 천 만 억분과 내지 숫자의 비유로는 능히 미치지 못하리라.]



{附.漢文}

須菩提야 若三千大千世界中에 所有諸須彌山王如是等七寶聚를 有人이 持用布施라도 若人이 以此般若波羅蜜經으로 乃至四句偈等을 受持讀誦하며 爲他人說하면 於前福德으로 百分에 不及一이며 百千萬億分과 乃至算數譬喩로도 所不能及이니라





25.[수보리야 네 뜻에 어떠하냐 너희들이 여래가 이러한 생각을 하되 "내가 마땅히 중생을 제도한다" 하리라고 이르지 말라. 수보리야 이러한 생각을 하지 말지니, 어찌한 연고인고 실로 중생을 여래가 제도함이 없나니 만일 중생을 여래가 제도함이 있다 할진대 여래도 곧 아상과 인상과 중생상과 수자상이 있는 것이니라. 수보리야 여래가 아(我)가 있음을 말함은 곧 아가 있음이 아니어늘 범부들이 써 하되 아가 있다 하나니라. 수보리야 범부라 함은 여래가 곧 범부가 아니라고 말할새 이것을 범부라 이름하나니라.]



{附.漢文}

須菩提야 於意云何오 汝等이 勿謂如來作是念호대 我當度衆生이라하라 須菩提야 莫作是念이니 何以故오 實無有衆生如來度者니 若有衆生如來度者인댄 如來卽有我人衆生壽者니라 須菩提야 如來說有我者는 卽非有我어늘 而凡夫之人이 以爲有我라하나니라 須菩提야 凡夫者는 如來說卽非凡夫일새 是名凡夫니라





26.[수보리야 네 뜻에 어떠하냐 가히 삼십 이상으로써 여래를 보겠느냐.] 수보리 말씀하되 [그러하고 그러하옵니다. 삼십 이상으로써 여래를 보겠나이다.] 부처님께서 말씀하시되 [수보리야 만일 삼십 이상으로써 여래를 볼진대 전륜성왕도 곧 이 여래로다.] 수보리 부처님께 사뢰어 말씀하시되 [세존이시여 제가 부처님의 말씀하신 뜻을 아는 바와 같아서는 마땅히 삼십 이상으로써 여래를 볼 수가 없나이다.] 이 때에 세존께서 게송으로 설하여 말씀하시되 [만일 색으로써 나를 보거나, 음성으로 여래를 구한다면은, 이 사람은 사도(邪道)를 행하는 이라, 여래를 능히 보지 못하리라.]



{附.漢文}

須菩提야 於意云何오 可以三十二相으로 觀如來不아 須菩提言하사대 如是如是니이다 以三十二相으로 觀如來니이다 佛言하사대 須菩提야 若以三十二相으로 觀如來者인댄 轉輪聖王도 卽是如來로다 須菩提白佛言하사대 世尊이시여 如我解佛所說義컨댄 不應以三十二相으로 觀如來니이다 爾時에 世尊이 而說偈言하사대 若以色見我커나 以音聲求我하면 是人은 行邪道라 不能見如來니라





27.[수보리야 네가 만일 이러한 생각을 하되 "여래가 구족상을 취하지 아니한 고로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다"고 하느냐. 수보리야 이러한 생각을 하되 "여래가 구족상을 취하지 아니하는 고로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다"고 하지 말라. 수보리야 네가 만일 이러한 생각을 하되 "아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 이는 모든 법이 단멸한 것이라"고 말하는가, 이러한 생각을 하지 말지니 어찌한 연고인고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 이는 법에 있어 단멸상(斷滅相)을 말하지 아니하나니라.]



{附.漢文}

須菩提야 汝若作是念호대 如來- 不以具足相故로 得阿耨多羅三藐三菩提아 須菩提야 莫作是念호대 如來不以具足相故로 得阿耨多羅三藐三菩提라하라 須菩提야 汝若作是念호대 發阿耨多羅三藐三菩提心者는 說諸法斷滅가 莫作是念이니 何以故오 發阿耨多羅三藐三菩提心者는 於法에 不說斷滅相이니라





28.[수보리야 만일 보살이 항하사 같은 세계에 가득 찬 칠보를 가져 보시에 사용할지라도 만일 다시 어떠한 사람이 있어 일체 법에 아(我)가 없음을 알아서 인(忍)을 성취함을 얻으면 이 보살이 앞에 말한 보살의 얻은 바 공덕보다 승(勝)하나니라. 어찌한 연고인고 수보리야 모든 보살이 복덕을 받지 아니하는 연고니라.] 수보리 부처님께 사뢰어 말씀하되 [세존이시여 어찌하여 보살이 복덕을 받지 아니한다 하시나이까.] [수보리야 보살의 지은 바 복덕은 마땅히 탐착하지 않을새 이런 고로 복덕을 받지 않는다고 설하나니라.]



{附.漢文}

須菩提야 若菩薩이 以滿恒河沙等世界七寶로 持用布施라도 若復有人이 知一切法無我하야 得成於忍하면 此菩薩이 勝前菩薩의 所得功德이니 何以故오 須菩提야 以諸菩薩이 不受福德故니라 須菩提- 白佛言하사대 世尊이시여 云何菩薩이 不受福德이니꼬 須菩提야 菩薩의 所作福德은 不應貪着일새 是故로 說不受福德이니라





29.[수보리야 만일 어떠한 사람이 있어 말하되 "여래가 혹 오고 혹 가며 혹 앉고 혹 눕는다" 하면 이 사람은 나의 설한 뜻을 알지 못함이니, 어찌한 연고인고 여래란 것은 좇아 오는 것도 없으며 또한 가는 것도 없을새 그런 고로 여래라고 이름하나니라.]



{附.漢文}

須菩提야 若有人이 言호대 如來若來若去하며 若坐若臥라하면 是人은 不解我所說義니 何以故오 如來者는 無所從來며 亦無所法일새 故名如來니라





30.[수보리야 만일 선남자 선녀인이 삼천 대천 세계를 부수어 미진(微塵)을 만든다면 네 뜻에 어떠하냐 이 미진들(微塵衆)이 정녕코 많다 하겠느냐.] 수보리 말씀하되 [심히 많나이다 세존이시여. 어찌한 연고인가 하오면 만일 이 미진들이 실로 있는 것일진대 부처님께서 곧 이 미진들이라고 말씀하지 아니하실 것이오니, 까닭이 무엇인가 하오면 부처님께서 말씀하신 미진들이 곧 미진들이 아닐새 이것을 미진들이라 이름하나이다. 세존이시여 여래의 말씀하신 삼천 대천 세계도 곧 세계가 아닐새 이것을 세계라 이름하나니, 어찌한 연고인가 하오면 만일 세계가 실로 있다 할진대 곧 이것이 일합상(一合相)이나 여래의 말씀하신 일합상도 곧 이 일합상이 아닐새 이것을 일합상이라고 이름하나이다.] [수보리야 일합상이란 것은 곧 가히 설할 수 없는 것이어늘 다만 범부들이 그 일에 탐착하나니라.]



{附.漢文}

須菩提야 若善男子善女人이 以三千大千世界로 碎爲微塵하면 於意云何오 是微塵衆이 寧爲多不아 甚多니이다 世尊이시여 何以故오 若是微塵衆이 實有者인댄 佛이 卽不說是微塵衆이니 所以者何오 佛說微塵衆이 卽非微塵衆일새 是名微塵衆이니이다 世尊이시여 如來所說三千大千世界도 卽非世界일새 是名世界니 何以故오 若世界- 實有者인댄 卽是一合相이나 如來說一合相도 卽非一合相일새 是名一合相이니이다 須菩提야 一合相者는 卽是不可說이어늘 但凡夫之人이 貪着其事니라





31.[수보리야 만일 어떠한 사람이 있어 말하되 "불타가 아견과 인견과 중생견과 수자견을 말하였다" 하면 수보리야 네 뜻에 어떠하냐 이 사람이 나의 말한 뜻을 안다고 하겠느냐.] [아니옵니다 세존이시여. 이 사람이 여래께서 말씀하신 뜻을 알지 못함이오니, 어찌한 연고인가 하오면 세존께서 말씀하신 아견과 인견과 중생견과 수자견은 곧 아견.인견.중생견.수자견이 아닐새 이것을 아견.인견.중생견.수자견이라 이름하나이다.] [수보리야 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 이는 일체 법에 마땅히 이와 같이 알며 이와 같이 보며 이와 같이 믿어 알아서 법상을 내지 말지니라. 수보리야 말한 바 법상이란 것은 여래가 곧 법상이 아니라고 말할새 이것을 법상이라고 이름하나니라.]



{附.漢文}

須菩提야 若人이 言호대 佛說我見人見衆生見壽者見이라하면 須菩提야 於意云何오 是人이 解我所說義不아 不也니이다 世尊이시여 是人이 不解如來所說義니 何以故오 世尊說我見人見衆生見壽者見은 卽非我見人見衆生見壽者見일새 是名我見人見衆生見壽者見이니이다 須菩提야 發阿耨多羅三藐三菩提心者는 於一切法에 應如是知하며 如是見하며 如是信解하야 不生法相이니라 須菩提야 所言法相者는 如來說卽非法相일새 是名法相이니라





32.[수보리야 만일 어떠한 사람이 있어 무량 아승지(阿僧祗) 세계에 가득 찬 칠보를 가져다 보시에 사용할지라도 만일 선남자 선녀인이 보리심을 발한 이가 있어서 이 경을 가지되 내지 사귀게 등을 수지 독송하며 다른 사람을 위하여 연설하면 그 복이 저보다 승하리니 어떻게 함이 다른 사람을 위하여 연설함인고 상(相)을 취하지 말고 여여하여 동하지 말지니라. 어찌한 연고인고 모든 함이 있는 법(有爲法)은 꿈과 같고 환(幻)과 같으며 거품과 같고 그림자와 같으며 이슬과 같고 또한 번개와 같나니, 마땅히 이와 같이 관(觀)을 할지니라.] 부처님께서 이 경을 설하여 마치시니 장로 수보리와 모든 비구(比丘=男僧) 비구니(比丘尼=女僧) 우바새(優婆塞=淸信士) 우바이(優婆夷=淸信女)와 일체 세간 천인 아수라가 부처님의 설하신 바를 듣고 다 크게 기뻐하여 믿고 받아 받들어 행하니라.



{附.漢文}

須菩提야 若有人이 滿無量阿僧祗世界七寶로 持用布施라도 若有善男子善女人이 發菩提心者- 持於此經호대 乃至四句偈等을 受持讀誦하며 爲人演說하면 其福이 勝彼하리니 云何爲人演說고 不取於相하야 如如不動이니 何以故오 一切有爲法이 如夢幻泡影하며 如露亦如電하니 應作如是觀이니라 佛이 說是經已하시니 長老須菩提와 及諸比丘比丘尼와 優婆塞優婆夷와 一切世間天人阿修羅-聞佛所說하고 皆大歡喜하야 信受奉行하니라





반야바라밀다심경 (般若波羅蜜多心經)





관자재보살께서 깊은 반야바라밀다 공부를 행할 때에 오온(五蘊=色受想行識)이 다 공한 것을 비추어 보고 일체 고액을 건넜나니라. 사리자야 색이 공에 다르지 아니하고 공이 색에 다르지 아니하여 색이 곧 공이요 공이 곧 색이니, 수.상.행.식도 또한 이와 같나니라. 사리자야 이 모든 법의 공한 상은 생하지도 아니하고 멸하지도 아니하며 더럽지도 아니하고 조촐하지도 아니하며 더 하지도 아니하고 덜하지도 아니하나니, 이런 고로 공 가운데에는 색도 없고 수.상.행.식도 없으며 눈과 귀와 코와 혀와 몸과 뜻도 없으며 색과 소리와 냄새와 맛과 부딪침과 법도 없으며 눈 경계도 없고 내지 의식(意識) 경계도 없으며 무명도 없고 또한 무명이 다했다는 것도 없으며 내지 늙고 죽는 것도 없고 또한 늙고 죽는 것이 다했다는 것도 없으며, 고.집.멸.도도 없고 지혜도 없고 또한 얻음도 없나니, 써 얻은 바가 없는 고로 보살이 이 반야바라밀다 공부에 의지한지라 마음에 걸림이 없고 걸림이 없는 고로 두려움이 없고 전도와 몽상을 멀리 떠나서 마침내 열반을 얻었으며 삼세 모든 부처님도 다 이 반야바라밀다 공부에 의지한지라 아뇩다라삼먁삼보리얻었나니라. 그런 고로 알라. 반야바라밀다는 이 크게 신비한 주문이요 이 크게 밝은 주문이요 이 위가 없는 주문이요 이 등(等)이 없는 자리에 등한 주문이라 능히 일체 고를 제거하며 진실하여 허하지 아니하나니라. 이런 고로 반야바라밀다의 주문을 설하노니, 곧 주문을 설하여 가로되 "아제아제 바라아제 바라승아제 모제사바하."



{附.漢文}

觀自在菩薩 行深般若波羅蜜多時 照見五蘊皆空 度一切苦厄 舍利子 色不異空 空不異色 色卽是空 空卽是色 受想行識 亦復如是 舍利子 是諸法空相 不生不滅 不垢不淨 不增不減 是故空中 無色無受想行識 無眼耳鼻舌身意 無色聲香味觸法 無眼界 乃至 無意識界 無無明 亦無無明盡 乃至無老死 亦無老死盡 無苦集滅道 無智亦無得 以無所得故 菩提薩埵 依般若波羅蜜多故 心無罣碍 無罣碍故 無有恐怖 遠離顚倒夢想 究竟涅槃 三世諸佛 依般若波羅蜜多故 得阿耨多羅三藐三菩提 故知般若波羅蜜多 是大神呪 是大明呪 是無上呪 是無等等呪 能除一切苦 眞實不虛 故說般若波羅蜜多呪 卽說呪曰 揭諦揭諦 波羅揭諦 波羅僧揭諦 菩提薩婆訶.





사십이장경(四十二章經)





1.부처님 말씀하시되 [집을 떠나 도를 배울진대 자기 마음을 알아 그 근본을 요달하고 함이 없는 법을 알아 가지는 것이 가로되 불제자라 항상 모든 계를 지키고 또한 참된 도를 행하여 뜻을 청정하게 하면 곧 아라한을 이루리라.]



{附.漢文}

佛言- 辭親出家爲道인댄 識心達本하고 解無爲法이 名曰沙門이라 常行二百五十戒하고 爲四眞道行하야 進志淸淨하면 成阿羅漢하리라.





2.부처님 말씀하시되 [도를 배우는 이는 욕심과 애착을 끊어 버리고 불법의 깊은 이치를 깨쳐야 할 것이니 안으로 얻을 바가 없고 밖으로 구할 바도 없으며 마음이 도에도 얽매이지 아니하고 또한 업에도 얽매이지 아니하여 생각할 것도 없고 지을 것도 없고 닦을 것도 없고 밝힐 것도 없어서 모든 계단을 밟지 않고도 홀로 높고 청정한 것을 이르되 도라 하나니라.]



{附.漢文}

佛言- 出家沙門者는 斷欲去愛하고 識自心源하며 達佛深理하야 悟無爲法이니 內無所得하고 外無所求하며 心不繫道하고 亦不結業하야 無念無作하고 無修無證하야 不歷諸位하고 而自崇最를 名之爲道니라.





3.부처님 말씀하시되 [불법을 배워 도를 지키는 이는 세상의 향락을 버리고 빈한에 안분하며 도를 이루기 위하여는 비록 천만 고통이 있다 할지라도 다시 욕심을 부리지 말라. 사람으로 하여금 어리석고 어둡게 하는 것은 다만 애착과 욕심이니라.]



{附.漢文}

佛言- 除鬚髮하고 爲沙門하야 受道法者는 去世資財하고 乞求取足하며 日中一食하고 樹下一宿하며 愼不再矣어다 使人愚蔽者는 愛與欲也니라.





4.부처님 말씀하시되 [중생은 열 가지 계문을 지킴으로써 선을 삼고 또한 열가지 계문을 범하므로써 악을 삼나니 무엇이 열가지냐 하면 몸으로 셋이요, 입으로 넷이요, 뜻으로 셋이라, 몸으로 셋이라 함은 살생.도적.간음 이요, 입으로 넷이라 함은 망어.기어(綺語).양설(兩舌).악구(惡口)요 뜻으로 셋이라 함은 탐심.진심.치심이니 이 계문을 범하여 도를 거스린 사람을 십악을 행한다 이름하고 이 계문을 지켜서 도를 순하게 받은 이를 십선을 행한다 이름하나니라.]



{附.漢文}

佛言- 衆生은 以十事로 爲善하고 亦以十事로 爲惡하나니 何等爲十고 身三口四意三이라 身三者는 殺盜媱이요 口四者는 兩舌惡罵妄言綺語요 意三者는 貪恚癡니 如是十事로 不順聖道를 名十惡行이요 是惡若止하면 名十善行이니라.





5.부처님 말씀하시되 [사람이 여러가지 허물이 있으되 스스로 회개하여 그 허물을 고치지 아니하면 죄가 몸에 돌아오는 것이 물이 바다에 돌아오는 것과 같아서 점점 깊고 넓음을 이루리니 어찌 능히 그 죄를 벗어나리요. 만일 허물이 있을진대 그 그름을 알고 악을 고쳐서 선을 행하면 죄업이 날로 소멸하여 반드시 청정함을 얻으리라.]



{附.漢文}

佛言- 人有衆過호대 而不自悔하야 頓止其心하면 罪來歸身이 猶水歸海하야 漸成深廣矣라 有惡知非하고 改惡行善하면 罪日消滅하야 後會得道也니라.





6.부처님 말씀하시되 [세상에 어리석은 사람이 있어 나에게 악을 행하면 나는 반드시 자비심으로써 보호하여 건지리라. 그리하여도 저 사람이 또한 나에게 악을 한다면 내 또한 선으로 대하리라. 이러하면 복덕의 기운은 항상 내게 있고 재앙의 기운은 도리어 저 사람에게 있나니라.]



{附.漢文}

佛言 - 人愚 - 以吾爲不善이어든 吾以四等慈로 護濟之하리라 重以惡來者라도 吾重以善往하면 福德之氣는 常在此也하고 害氣重殃은 反在于彼니라.





7.한 어리석은 사람이 있어 부처님이 크게 인자하다는 말을 듣고 부처님의 뜻을 시험코자 욕하고 꾸짖거늘 부처님께서 묵연하여 대답하지 아니하시고 다만 그 어리석고 악한 것을 민망히 여기시더니, 그 사람이 악설을 그치매 물으시되 [그대가 예로써 사람에게 물건을 주되 그 사람이 받지 아니하면 어찌하려는가.] 대답하되 [도로 가지고 가겠나이다.] 부처님께서 말씀하시되 [이제 그대가 악으로써 나를 대하되 내 또한 받지 아니하면 그대 스스로 가지고 갈 터이니 그런다면 도리어 그대 몸에 재앙이 될 것이 아닌가. 비유컨대 그림자가 형상을 따름과 같아서 마침내 여의지 못하리니 삼가 악을 짓지 말지니라.]



{附.漢文}

有愚人이 聞佛道- 守大仁慈하고 故來罵佛이어늘 佛이 黙然不答하시고 愍之癡冥狂愚使然이러니 罵止커늘 問曰 - 子 - 以禮從人호대 其人不納하면 如之乎아 曰 - 持歸니이다. 曰 - 今子罵我호대 我亦不納하면 子自持歸요 禍子身矣라 猶響應聲하고 影之追形하야 終無免離리니 愼勿爲惡이어다.





8.부처님 말씀하시되 [악한 사람이 어진 사람을 해하는 것은 하늘을 치어다 보고 침을 뱉는 것이라 침이 하늘에는 가지 않고 도리어 자기 몸에 떨어지며 또는 바람을 안고 티끌을 날리는 것이라 티끌이 저리로는 가지 않고 도리어 자기 몸을 더럽히나니 어진 사람을 해코자 하는 것은 도리어 제 몸을 망치는 일이니라.]



{附.漢文}

佛言- 惡人이 害賢者는 猶仰天而唾라 唾不汚天하고 還汚己身하며 逆風揚塵이라 塵不汚彼하고 還坋己身하나니 賢者는 不可毁요 過必滅己也니라.





9.부처님 말씀하시되 [오직 널리 듣고 많이 보는 것만으로써 도를 사랑하는 이는 도리어 도를 얻기가 어려울 것이요, 먼저 신(信)을 세우고 뜻을 지켜서 천만 경계에 능히 흔들리지 아니함으로써 도를 가진 후에야 그 도가 반드시 크게 되리라.]



{附.漢文}

佛言- 博聞愛道하면 道必難會요 守志奉道하면 其道甚大니라.





10.부처님 말씀하시되 [대범 사람이 도를 행할진대 널리 불쌍히 여기고 널리 사랑하기를 힘쓰라. 남에게 덕을 베푸는 것은 보시 외에 더 큼이 없나니 뜻을 세워 그 도를 행하면 복이 심히 크리라. 또 다른 사람이 남에게 보시하는 것을 보고 즐거운 마음으로써 도와주면 또한 많은 복을 얻으리라.] 한 사람이 질문하되 [그러면 저 사람의 복이 마땅히 감해지지 않겠나이까.] 부처님께서 대답하시되 [그는 비유컨대 저 횃불과 같아서 비록 수천 백 인이 와서 그 불을 붙여간다 할지라도 저 횃불은 그로 인하여 조금도 적어지지 아니하고 그대로 있을 것이니 복도 또한 그러하나니라.]



{附.漢文}

佛言- 夫人爲道인댄 務博愛博哀하라 施德은 莫大施니 守志奉道하면 其福甚大요 覩人施道하고 助之歡喜하면 亦得福報니라 質曰- 彼福이 不當減乎이까 佛言- 猶若炬火하야 數千百人이 各以炬來하야 取其火去라도 彼火如故니 福亦如之니라.





11.부처님 말씀하시되 [범상한 사람 백을 공양하는 것이 착한 사람 하나를 공양하는 것만 같지 못하고 착한 사람 천을 공양하는 것이 다섯 가지 계행 지키는 사람 하나를 공양하는 것만 같지 못하고 다섯 가지 계행 지키는 사람 만(萬)을 공양하는 것이 수다원 한 사람을 공양하는 것만 같지 못하고 수다원 백만 사람을 공양하는 것이 사다함 한 사람을 공양하는 것만 같지 못하고 사다함 천만 사람을 공양하는 것이 아나함 한 사람을 공양하는 것만 같지 못하고 아나함 일억만 사람을 공양하는 것이 아라한 한 사람을 공양하는 것만 같지 못하고 아라한 십억 사람을 공양하는 것이 벽지불 한 분을 공양하는 것만 같지 못하고 벽지불 백억 분을 공양하는 것이 부처님 한 분을 공양하는 것만 같지 못하고 부처님 천억 분을 공양하는 것이 생사 고락의 모든 차별을 초월하여 닦을 것도 없고 얻을 것도 없는 자성을 깨침만 같지 못하나니라.]



{附.漢文}

佛言 - 飯凡人百이 不如飯一善人이요. 飯善人千이 不如飯持五戒者一人이요. 飯持五戒者萬人이 不如飯一須陀洹이요. 飯須陀洹百萬이 不如飯一斯陀含이요. 飯斯陀含千萬이 不如飯一阿那含이요. 飯阿那含一億이 不如飯一阿羅漢이요. 飯阿羅漢十億이 不如飯辟支佛一人이요. 飯辟支佛百億이 不如飯一佛이요. 飯千億佛이 不如無念無住無修無證也니라.





12.부처님 말씀하시되 [천하에 스무 가지 어려운 일이 있으니 가난함에 보시 하기가 어렵고 호귀 함에 도를 배우기가 어렵고 정의의 죽음을 당하여 무난히 죽기가 어렵고 부처님의 경전을 얻어 보기가 어렵고 부처님이 세상에 계실 때를 만나기가 어렵고 색을 참고 욕심을 참기가 어렵고 좋아하는 물건이나 일을 보고 구하지 않기가 어렵고 욕함을 듣고 성내지 않기가 어렵고 좋은 세력에 끌리지 않기가 어렵고 일을 당해서 무심하기가 어렵고 널리 배우고 널리 연구하기가 어렵고 아만심 없애기가 어렵고 배우지 못한 사람을 가벼이 않기가 어렵고 마음에 평등을 행하기가 어렵고 시비를 말하지 않기가 어렵고 선지식을 만나기가 어렵고 성품을 보아 도를 배우기가 어렵고 때를 따라 사람을 제도하기가 어렵고 경계를 대하여 동하지 않기가 어렵고 잘 방편을 알기가 어렵나니라.]



{附.漢文}

佛言- 天下에 有二十難하니 貧窮布施難이요. 豪貴學道難이요. 制命必死難이요. 得覩佛經難이요. 生値佛世難이요. 忍色忍欲難이요. 見好不求難이요. 被辱不瞋難이요. 有勢不臨難이요. 觸事無心難이요. 廣學博究難이요. 除滅我慢難이요. 不輕未學難이요. 心行平等難이요 不說是非難이요. 會善知識難이요. 見性學道難이요. 隨化度人難이요. 對境不動難이요. 善解方便難이니라.





13.한 제자 있어 부처님께 사뢰어 말하되 [어떠한 인연으로써 도를 얻으며 또 어떻게 하여야 전생 일을 알겠나이까.] 부처님께서 말씀하시되 [도는 현묘하여 범상한 생각으로써 가히 알지 못할지니 오직 뜻을 지켜 마음이 청정한 후에야 가히 도를 얻을 것이요, 따라서 전생 일을 알게 될지라. 비유컨대 거울에 있는 때만 닦아 버리면 스스로 밝은 빛이 나타나는 것과 같나니라.]



{附.漢文}

有沙門이 問佛호대 以何緣得道하며 奈何知宿命이니꼬. 佛言- 道無形相이니 要當守志淨心하야 譬如磨鏡에 垢去明存하면 卽見道眞하며 知宿命矣니라.





14.부처님 말씀하시되 [무엇을 선이라 하는가 오직 참을 지키고 도를 행하는 것을 선하다 하나니라. 무엇을 제일 크다 하는가 뜻이 도로 더불어 합한 것을 크다 하나니라. 무엇을 가장 힘이 많다 하는가. 욕된 것을 참는 것을 제일 힘이 많다 하나니라. 무엇을 제일 밝다 하는가 마음에 때가 다 없어지고 악행이 또한 멸하여 안과 밖이 맑고 맑아 마음 가운데 조금도 티끌이 없어서 천지가 생기기 전부터 오늘까지 이 우주 안에 벌여 있는 것을 하나도 모르는 것이 없고 보이지 않는 것도 없고 들리지 않는 바도 없어서 모든 것을 당하는 대로 막히는 곳이 없고 보면 가히 이르되 밝다 하리라.]



{附.漢文}

佛言- 何者爲善고 唯守眞行道善이며 何者最大오 志與道合大며 何者多力고 忍辱最健이며 何者最明고 心垢除惡行滅하야 內外淸淨無瑕하야 未有天地로 逮于今日토록 十方所有를 未嘗無不知하고 無不見하고 無不聞하야 得一切智하면 可謂明矣니라.





15.부처님 말씀하시되 [내가 무엇을 생각할꼬 도를 생각하리라 내가 무엇을 행할꼬 도를 행하리라 내가 무엇을 말할꼬 도를 말하리라 하여, 잠간 사이라도 도 생각하는 마음을 잊지 말지니라.]



{附.漢文}

佛言- 吾何念고 念道하리라. 吾何行고 行道하리라. 吾何言고 言道하리라 하야 吾念諦道를 不忘須臾也니라.





16.부처님 말씀하시되 [사람이 애착과 탐욕을 품어 도를 보지 못하는 것은 비컨대 탁한 물 가운데 다섯 가지 물감을 풀어 힘대로 저어 놓으면 비록 사람이 그 물 위에 다다를지라도 능히 그림자가 보이지 않는 것과 같나니 사람도 애착과 욕심이 서로 얽혀서 마음이 맑지 못한 고로 또한 도를 보지 못하나니라. 또는 가마솥에 물을 붓고 불로써 끓이고 보면 그 물이 펄펄 뛰어 비록 사람이 그 물을 들여다 볼지라도 또한 그림자가 보이지 아니하나니 사람의 마음 가운데에도 본래 삼독이 있어서 항상 펄펄 끓고 또는 다섯가지 욕심이 밖을 덮어 마침내 도를 보지 못하나니라. 그러나 사람이 만일 선지식을 가까이 하여 안으로 삼독심을 끊어 버리고 밖으로 오욕 경계에 물들지 아니하여 마음만 청정히 하고 보면 곧 도를 보아 혼령의 소종래와 만물의 죽고 나는 이치와 제불 국토를 다 알으리라.]



{附.漢文}

佛言- 人懷愛欲하야 不見道는 譬如濁水에 以五彩로 投其中하야 致力攪之하면 衆人이 共臨水上이라도 無能覩其影者니 愛欲交錯하야 心中爲濁이 故不見道요. 猛火著釜下하면 中水湧躍하야 以布覆上하야 衆生이 照臨하여도 亦無覩其影者니 心中에 本有三毒하야 湧沸在內하고 五蓋覆外하야 終不見道니라. 若人이 來近知識하야 惡心垢盡하면 乃知魂靈所從來와 生死所趣向과 諸佛國土道德所在耳리라.





17.부처님 말씀하시되 [대저 도를 닦는 것은 비컨대 횃불을 들고 어두운 방에 들어가면 그 어둠이 곧 없어지고 밝은 것만 있게 되는 것 같아서 도를 배워 진리를 알고 보면 무명 번뇌가 자연히 소멸되어 밝지 아니함이 없으리라.]



{附.漢文}

佛言 - 夫爲道者는 譬如持炬火入冥室中하면 其冥卽滅하고 而明猶存인듯하야 學道見諦하면 愚癡都滅하야 得無不見하리라.





18.부처님 말씀하시되 [내 법은 함이 없는 생각을 생각하고 함이 없는 행을 행하고 함이 없는 말을 말하고 함이 없는 법을 닦는 것이니 아는 이는 곧 당처를 떠나지 아니하나 미(迷)한 이는 천리나 멀어지나니라. 만일 도를 닦는 사람이 진리에 호리라도 어긋남이 있다면 잠간 사이라도 능히 본심을 지키지 못하리라.]



{附.漢文}

佛言- 吾法은 念無念念하고 行無行行하고 言無言言하고 修無修修니 會者는 近爾나 迷者는 遠乎인저 言語道斷이라. 非物所拘니 差之毫釐하면 失之須臾니라.





19.부처님 말씀하시되 [천지를 볼 때에도 무상으로 생각하고 만물을 볼 때에도 무상(無常)으로 생각하고 세계를 볼 때에도 무상으로 생각하라. 그 중에 오직 영각(靈覺)의 성품이 무상하지 아니하여 여여 자연 하나니라. 이와 같은 관법(觀法)을 가진다면 곧 빨리 도를 얻으리라.]



{附.漢文}

佛言- 觀天地호대 念非常하며 觀萬物호대 念非常하며 觀世界호대 念非常하며 觀靈覺이 卽菩提하라. 執心如此하면 得道疾矣니라.





20.부처님 말씀하시되 [도를 닦는 이는 항상 자기 몸을 연구해 보라. 비록 부르는 이름은 있으나 그는 다만 이름 뿐이요 실상이 없는 것이며, 육신은 흙과 물과 불과 바람 네 가지의 합한 바라 또한 오래지 아니하여 흩어질 날이 있으리니 실상은 나라는 것이 없고 이 몸은 실로 물 위에 거품 같은 것이니라.]



{附.漢文}

佛言- 熟自念身中四大하라. 名自有名이나 都爲無吾며 我者奇生이라 亦不久니 其事如幻耳니라.





21.부처님 말씀하시되 [사람이 욕심을 따라 명예를 구하는 것은 비컨대 향을 태우는 것과 같아서 여러 사람은 그 향내를 맡고 좋아하나 그 향 자체에 있어서는 제 향내로 인하여 제 몸이 타게 되나니 어리석은 사람이 외면의 명예를 탐하여 안으로 참 도를 지키지 못하면 그 얻은 명예로 인하여 몸에 재앙이 한량 없을지라 어찌 뒷날에 후회가 없으리오.]



{附.漢文}

佛言 - 人隨情欲하야 求華名은 譬如燒香에 衆人은 聞其香이나 然이나 香은 以熏自燒하나니 遇者- 貪流俗之名譽하야 不守道眞하면 華名이 危己之禍라 其悔 - 在後時니라.





22.부처님 말씀하시되 [재물과 색을 탐하는 사람은 비컨대 어린 아이가 칼날에 묻은 꿀을 탐하는 것과 같나니 한 때도 족히 달게 먹을 것은 없고 도리어 혀를 끊을 염려가 있나니라.]



{附.漢文}

佛言- 財色之於人이 譬如小兒- 貪刀刃之蜜甛하야 不足一食之美요 然有截舌之患也니라.





23.부처님 말씀하시되 [사람이 처자와 집에 걸려 있음이 감옥보다 심하니 감옥은 나올 기약이 있으나 처자의 정욕은 죽어도 오히려 달게 아는 고로 그 옥을 벗어날 날이 없나니라.]



{附.漢文}

佛言 - 人繫於妻子寶宅之患이 甚於牢獄하나니 牢獄은 有原赦어니와 妻子情欲은 雖有虎口之禍라도 己猶甘心投焉이라 其罪無赦니라.





24.부처님 말씀하시되 [애욕은 색에 더 심함이 없나니 색으로부터 나는 욕심이 그 큼이 가이 없나니라. 사람 사람이 그 하나 있음이 다행이요 만일 둘을 가졌다면 천하에 도를 행할 이가 하나도 없으리라.]



{附.漢文}

佛言- 愛欲은 莫甚於色이니 色之爲欲이 其大無外니라 賴有一矣요 假其二면 普天之民이 無能爲道者리라.





25.부처님 말씀하시되 [애욕으로 들어가는 사람은 비컨대 횃불을 들고 바람을 거슬려 가는 것과 같나니, 어리석은 사람은 그 횃불을 놓지 아니하고 스스로 손을 태우는 환(患)이 있을 것이요 애욕이 많은 사람은 그 착심을 놓지 아니하고 스스로 그 몸을 멸하는 환이 있으리라.]



{附.漢文}

佛言 - 愛欲之於人이 猶執炬火逆風而行이라 愚者는 不釋炬하고 必有燒手之患이요. 貪媱恚怒愚癡之毒이 處在人身하야 不早以道로 除斯禍者는 必有危殃이니라.





26.한 때에 천신이 있어 옥녀를 부처님께 바쳐서 부처님의 뜻을 시험하고자 하거늘 부처님께서 말씀하시되 [가죽 주머니 모든 더러운 것으로 네가 와서 무엇을 하려 하느냐. 가히 범상한 사람은 속일지언정 나의 청정한 뜻은 움직이기 어려울지니, 가라, 내 너를 쓰지 아니하리라.] 천신이 더욱 부처님을 공경하고 인하여 도의 뜻을 묻거늘 부처님께서 일일이 해석해 주시사 곧 수다원을 얻게 하시니라.



{附.漢文}

天神이 獻玉女於佛하야 欲以試佛意어늘 佛言- 革囊衆穢로 爾來何爲오 以可誑俗이언정 難動六通이니 去하라 吾不用爾하리라 天神이 愈敬佛하고 因問道意어늘 佛爲解釋하사 卽得須陀洹케하시니라





27.부처님 말씀하시되 [대저 도를 닦는 이는 나무 토막이 움틀굼틀한 좁은 내를 지나 큰 바다로 흘러 들어가는 것과 같나니 나무가 물결을 따라서 떠나가되 두 언덕에 닿지도 아니하고 사람이 건지지도 아니하고 무엇이 막지도 아니하고 웅덩이에 머물지도 아니하고 또한 썩지도 아니하면 나는 이 나무가 결정코 바다에 들어가리라고 보증하노라. 도를 배우는 사람도 이 나무와 같아서 색에도 미혹하지 않고 재물에도 미혹하지 않고 사도에도 미혹하지 않고 기타 여러가지 환경에도 흔들리지 아니하고 오직 함이 없는 법에 정진하여 어느 곳에든지 걸리지만 아니하면 나는 이 사람이 반드시 도를 얻으리라고 보증하노라.]



{附.漢文}

佛言- 夫爲道者는 猶木在水하야 尋流而行이니 不觸兩岸하고 不爲人所取하며 不爲蒐神所遮하고 不爲洄流所住하며 亦不腐敗하면 吾保此木이 決定入海矣요 學道之人이 不爲情欲所或하고 不爲衆邪所誑하며 精進無爲하면 吾保此人이 必得道矣로라





28.부처님께서 모든 제자에게 말씀하시되 [삼가 네 뜻을 믿지 말라. 네가 네 뜻을 믿지 못할진대 삼가 색으로 더불어 만나지 말라. 만일 색으로 더불어 만난즉 곧 재앙이 생기리라. 그러나 법이 강하여 모든 마군을 확실히 항복 받은 후에는 가히 네가 네 뜻을 믿을 것이요 비록 색을 대할지라도 재화가 나지 아니하리라.]



{附.漢文}

佛告沙門하사대 愼無信汝意하라 汝意를 終不可信인댄 愼無與色會니 與色會卽禍生이요 得阿羅漢道라사 乃可信汝意耳니라





29.부처님께서 여러 제자에게 말씀하시되 [삼가 여인을 보지 말라. 만일 볼지라도 보지 않은 것 같이 하여 삼가 더불어 말하지 말라. 만일 더불어 말을 하게 되면 곧 마음을 가다듬고 몸을 단정히 하여 스스로 생각하되 "나는 도를 닦는 사람이라 비록 탁한 세상에 처하나 마땅히 연꽃과 같이 하여 진흙의 더럽히는 바가 되지 아니하리라." 하여 늙은 여인은 어머니 같이 생각하고 젊은 여인은 누이 같이 생각하고 어린 여자는 딸 같이 생각하여 예로써 공경할지니라. 또는 이 몸이 필경에 공한 것과 현재에 부정한 것을 보아서 곧 그 색심을 놓을지니라.]



{附.漢文}

佛告諸沙門하사대 愼勿視女人하라 若見無見하야 愼無與言하며 若與言者인댄 勅心正行하야 曰- 吾爲沙門이라 處于濁世나 當如蓮花하야 不爲泥所汚리라하야 老者는 以爲母하고 長者는 以爲姉하며 少者는 如妹하고 幼者는 如女하야 敬之以禮하며 惟觀不淨種하야 以釋其意矣니라





30.부처님 말씀하시되 [도를 닦는 이는 정욕 보기를 마른 섶 같이 볼지니 마른 섶은 불을 만나면 곧 위험해 질 것이요, 정욕이 많은 사람은 경계를 만나면 또한 위험해지므로 처음 배우는 사람은 마땅히 먼저 그 욕심 경계를 멀리 할지니라.]



{附.漢文}

佛言- 人爲道에 去情欲을 當如草見火니 火來已却하듯 道人이 見愛欲하면 必當遠之니라





31.한 사람이 색욕이 그치지 않음을 걱정하여 칼날로써 그 음을 끊으려하거늘 부처님께서 말씀하시되 [그 음을 끊음이 그 마음을 끊음만 같지 못하나니 마음은 곧 운전사라 운전만 그치면 모든 기관은 스스로 다 쉴 것이어늘 사심은 제하지 아니하고 그 음만 끊은들 무슨 이익이 있으리오] 하시고 부처님께서 다시 게송으로 설하시되 [욕심은 네 뜻에서 나오고, 뜻은 생각에서 나도다. 뜻과 생각을 끊으면, 색과 행에 안 끌리리라.]



{附.漢文}

有人이 患媱情不止하야 距斧刃上하야 以自除其陰이어늘 佛이 謂之曰- 斷陰이 不如斷心이니 心爲功曹라 若止功曹면 從者都息이어늘 邪心不止하고 斷陰何益이리오 하시고 佛爲說偈하사대 欲生於汝意하고 意以思想生이라 二心이 各寂靜하면 非色亦非行이로다 하시니라





32.부처님 말씀하시되 [사람은 애욕으로부터 근심이 생기고 근심으로 좇아 무서움이 생기나니 애욕이 없으면 곧 근심이 없고 근심이 없으면 곧 무서움이 없으리라.]



{附.漢文}

佛言- 人從愛欲生憂하고 從憂生畏니 無愛卽無憂하고 不憂卽無畏니라





33.부처님 말씀하시되 [대저 도를 닦는 이는 비컨대 한 사람이 만인으로 더불어 싸우는 것과 같아서 갑옷을 입고 병기를 잡아 문에 나가 싸우고자 할새 혹 겁내어 달아나는 이도 있고 혹 중도에 퇴보하는 이도 있고 혹은 싸우다가 죽는 이도 있고 혹은 크게 승전을 하여 큰 공을 이룬 이도 있나니 공부하는 사람이 마땅히 그 뜻을 굳게하고 더욱 용맹심을 발하여 앞으로 나아가서 모든 경계를 두려워하지 아니하고 기어이 뭇 마군을 항복 받으면 반드시 도를 얻으리라.]



{附.漢文}

佛言- 夫爲道者는 譬如一人이 如萬人戰하야 被鉀操兵하고 出門欲戰할새 或意怯膽弱하야 乃自退走하며 或半道還하며 或格鬪而死하며 或得大勝하야 還國高遷이니 夫人能牢持其心하고 精銳進行하야 不畏前境하고 破滅衆魔하면 必得道矣니라





34.한 제자 있어 공부를 급히 하고자 하여 밤새 경을 외울새 필경에 기운이 다하여 그 소리가 매우 가쁘고 장차 퇴보할 생각을 내거늘 부처님께서 그 제자를 불러 물으시되 [네가 집에 있을 때에 무엇을 많이 해 보았느냐.] 대답하되 [거문고를 많이 타 보았나이다.] [거문고 줄이 늦으면 어떠하더냐.] [소리가 나지 않더이다.] [또 거문고 줄이 된 즉 어떠하더냐.] [소리가 끊어 지더이다.] [완급이 골라 맞은 즉 어떠하더냐.] [그러면 모든 소리가 다 골라 맞더이다.] 부처님께서 그 제자에게 말씀하시되 [도를 배우는 것도 또한 그러하여 너무 급히 하지도 말고 너무 게을리 하지도 말고 오직 중도로써 마음을 골라 써야만 몸에 병듦이 없고 마음에도 병듦이 없어서 청정 안락하여 마침내 도를 얻으리라.]



{附.漢文}

有沙門이 夜誦經할새 其聲이 悲緊하고 欲悔思返이어늘 佛呼沙門問之하사대 汝處于家하야 曾何修爲오 對曰- 恒彈琴이니이다 佛言- 絃緩하면 何如오 曰不嗚矣니다 絃急하면 何如오 曰聲絶矣니이다 急緩이 得中하면 何如오 曰諸音이 普矣니이다 佛告沙門하사대 學道猶然하야 執心調適하야사 淸淨安樂하야 道可得矣니라





35.부처님 말씀하시되 [사람이 도를 닦는 것은 쇠를 단련하는 것과 같아서 불에 녹히고 망치로 때려서 그 잡철을 다 빼어 버린 후에야 비로소 좋은 그릇을 이루는 것이니 사람이 도를 배울 때에도 점점 그 마음 가운데 때를 제거하면 행실이 곧 청정하여 스스로 불과를 얻으리라.]



{附.漢文}

佛言- 夫人爲道- 猶如鍛鐵에 去垢成器라사 器卽精好인듯하야 學道에 漸去心垢하야 精進就道라사 行卽淸淨矣니라





36.부처님 말씀하시되 [삼악도를 떠나서 사람 몸 받기가 어렵고 사람 몸을 받는 중에도 남자 되기가 어렵고 비록 남자가 되었을지라도 육근이 완비하기가 어렵고 육근이 완비 하였을지라도 좋은 국토에 나기가 어렵고 좋은 국토에 났을지라도 부처님 세상을 만나기가 어렵고 부처님 세상을 만났을지라도 직접 부처님 회상에 들어 오기가 어렵고 부처님 회상에 들어 왔을지라도 신심 내기가 어렵고 신심을 내었을지라도 보리심을 발하기가 어렵고 보리심을 발하였을지라도 무상대도의 성품을 보기가 어렵나니라.]



{附.漢文}

佛言- 夫人離三惡道호대 得爲人難이요 旣得爲人호대 去女卽男難이요 旣得爲男호대 六根完具難이요 六根已具호대 生中國難이요 旣生中國호대 値佛世難이요 旣値佛世호대 遇道者難이요 旣得遇道호대 興信心難이요 旣興信心호대 發菩提心難이요 旣發菩提心호대 無修無證難이니라





37.부처님 말씀하시되 [너희들 중에 나를 떠나서 수천 리 밖에 있다 할지라도 항상 내가 준 계문을 잘 지켜서 계행을 청정히 하면 이는 곧 나를 가까이 하는 사람이라 반드시 도를 얻을 것이요 비록 나의 좌우에 있어서 항시 나를 보고 같이 있다 할지라도 계행이 바르지 못하면 이는 곧 나를 멀리하는 사람이라 마침내 도를 얻지 못하리라.]



{附.漢文}

佛言- 弟子- 離吾數千里라도 意念吾戒하면 必得道요 在吾左右하야 雖常見吾라도 不順吾戒하면 終不得道니라





38.부처님께서 모든 제자에게 물으시되 [사람의 목숨이 얼마 사이에 있느냐.] 한 제자 대답하되 [수일 사이에 있나이다.] 부처님께서 말씀하시되 [너는 도가 능하지 못하다.] 다시 다른 제자에게 물으시니 그 제자 대답하되 [밥 먹는 사이에 있나이다.] 부처님께서 말씀하시되 [너도 도가 능하지 못하다.] 다시 다른 제자에게 물으시니 그 제자 대답하되 [숨 한번 쉬는 사이에 있나이다.] 부처님께서 말씀하시되 [착하고 착하다. 네가 도를 알았도다.]



{附.漢文}

佛問諸沙門하사대 人命이 在幾間고 對曰- 在數日間이니이다 佛言-子未能爲道로다 復問一沙門하사대 人命이 在幾間고 對曰-在飯食間이니이다 佛言-子未能爲道로다 復問一沙門하사대 人命이 在幾間고 對曰-呼吸之間이니이 佛言- 善哉라 子知道矣로다





39.부처님 말씀하시되 [도를 배우는 이는 나의 말하는 바를 다 믿고 순종하라. 비컨대 꿀을 먹음에 가운데나 가(邊)나 그 맛이 다 단 것과 같아서 나의 말도 또한 그러하나니라.]



{附.漢文}

佛言- 學佛道者는 佛所言說을 皆應信順하라 譬如食蜜에 中邊皆甛인듯하야 吾經亦爾니라





40.부처님 말씀하시되 [사람이 도를 행할진대 맷돌 돌리는 소같이 하지 말지니 소가 사람에게 이끌려 몸은 비록 돌기는 하나 마음에는 조금도 이해가 없는 것 같이 도를 닦는 이가 만일 형식에 의지하여 도를 행하고 마음 가운데 실지의 깨침과 실지의 정성이 없다면 어찌 참 도를 행하리오. 그러므로 도를 행하는 이가 먼저 마음의 도를 행하면 몸은 자연히 따르게 되나니라.]



{附.漢文}

佛言- 沙門行道호대 無如磨牛가 身雖行道나 心道不行이니 心道若行하면 何用行道리오





41.부처님 말씀하시되 [도를 닦는 이는 소가 무거운 짐을 지고 깊은 진흙 가운데를 밟아 가는 것과 같이 할지니 소가 무거운 짐을 지고 그 진흙 가운데를 밟아 가매 극히 고되고 가빠서 능히 좌우를 돌아보지 못하다가 그 진흙을 벗어난 뒤에야 비로소 숨을 내 쉬나니라. 우리도 도를 닦을진대 인간의 모든 세욕을 저 진흙보다 더 심한 줄 알아서 조금도 그 세욕을 돌아 보지 말고 오직 일심으로써 정진하면 가히 고를 면하리라.]



{附.漢文}

佛言- 夫爲道者는 如牛負重하고 行深泥中할새 疲極不敢左右顧라가 出離淤泥라사 乃可蘇息하듯 沙門도 視情欲을 甚於彼泥하야 直心念道라사 可免衆苦니라





42.부처님 말씀하시되 [내가 왕후의 위 보기를 과객 같이 하며 금옥의 보배 보기를 자갈 같이 하며 좋은 비단 보기를 헌 걸레 같이 하노라.]



{附.漢文}

佛言- 吾視王候之位를 如過客하며 視金玉之寶를 如礫石하며 視紈素之好를 如弊帛하노라





현자오복덕경(賢者五福德經)





이와 같음을 내가 듣사오니 한 때에 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시사 모든 제자에게 말씀하시되 [어진 사람은 법을 설하여 다섯 가지 복덕을 얻나니 무엇이 다섯 가지 복덕이냐 하면 첫째는 사람이 세상에 나서 오래 사는 것이요 둘째는 세상에 큰 부자가 되어 재물과 보배가 많은 것이요 세째는 사람이 단정하게 잘 생기는 것이요 네째는 명예가 세상에 널리 드러나는 것이요 다섯째는 정신이 총명하고 지혜가 많은 것이니라.



어찌하여 법을 설함으로써 오래 사는 복을 받느냐 하면 그 사람이 전생에 법을 설할 때에 모든 말이 다 착하고 그 뜻이 또한 구비하여 누구나 그 법설을 들은 이로 집에 돌아가 살생하기를 좋아하는 사람이 없고 설사 전일에 아무리 살생을 잘하던 사람이라도 그 법설을 들은 후로 곧 살생을 아니하게 하였나니 이런 연고로 금생에 오래 사는 복을 받나니라.



또 어찌하여 법을 설함으로써 큰 부자가 되어 재물과 보배가 많게 되었느냐 하면 그 사람이 전생에 법을 설할 때에 모든 말이 다 착하고 그 뜻이 또한 구비하여 누구나 그 법설을 들은 이로 집에 돌아가 남의 물건을 도둑질 하는 사람이 없고 설사 전일에 도둑질을 하던 사람일지라도 그 법을 들은 후로 곧 참회 개과 하여 도리어 남에게 보시를 많이 하였나니 이런 연고로 금생에 큰 부자가 되었나니라.



또 어찌하여 법을 설함으로써 얼굴이 단정한 사람이 되었느냐 하면 그 사람이 전생에 법을 설할 때에 모든 말이 다 착하고 그 뜻이 또한 구비하여 누구나 그 법설을 듣고 즐거워하지 않은 이가 없고 얼굴에 희색이 가득하여 집집마다 웃음의 꽃을 피게 하였나니 이런 연고로 금생에 얼굴이 단정한 사람이 되었나니라.



또 어찌하여 법을 설함으로써 명예가 세상에 널리 드러나는 사람이 되었느냐 하면 그 사람이 전생에 법을 설할 때에 모든 말이 다 착하고 그 뜻이 또한 구비하여 누구나 그 법설을 들은 이로 집에 돌아가 부처님이나 모든 성현들의 내어 놓으신 법이나 수도인들을 공경하지 않는 사람이 없게 하였나니 이런 연고로 금생에 명예 있는 사람이 되었나니라.



또 어찌하여 법을 설함으로써 총명하고 지혜 있는 사람이 되었느냐 하면 그 사람이 전생에 법을 설할 때에 모든 말이 다 착하고 그 뜻이 또한 구비하여 누구나 그 법설을 들은 후로 지혜를 많이 얻게 하였나니 이런 연고로 금생에 총명하고 지혜 많은 사람이 되었나니라. 이것이 다섯 가지 법이니 장래에 여러 사람을 대하여 법을 설할 사람들은 이런 말을 깊이 명념하라] 하시거늘, 모든 제자들이 이 말씀을 듣고 즐거운 마음으로 부처님을 위하여 예배를 올리니라.



{附.漢文}

聞如是하사오니 一時에 佛이 在舍衛國祗樹給孤獨園이러시니 佛告諸比丘하사대 賢者說法에 時有五福德하나니 何謂爲五福德고 其人所生에 卽得長壽하나니 是爲一福德이요 其人所生에 卽得大富饒財多寶하나니 是爲二福德이요 其人所生에 卽端正無比하나니 是爲三福德이요 其人所生에 卽名譽遠聞하나니 是爲四福德이요 其人所生에 卽聰明大智하나니 是爲五福德이니라 何因賢者說法으로 得長壽오 用前世說法時에 上語亦善하고 中語亦善하며 下語亦善하고 其義備足하야 歸家無爲好殺之人이 聞法卽止하야 不殺이라 用是故로 得長壽니라 何因說法之人이 得大富饒財多寶오 用前世說法時에 上中下語- 其義備悉하야 歸家無爲盜竊之人이 聞經卽止하야 不盜하고 便能施與라 用是故로 得大富니라 何因說法之人이 得端正無比오 用前世說法時에 上中下語- 其義備悉하야 歸家無爲令聞法者로 和氣安之하고 卽顔色悅하야 自生光澤이라 用是故로 得端正이니라 何因說法之人이 得名譽遠聞고 用前世說法時에 上中下語- 其義備悉하야 歸家無爲令聞法者로 敬佛敬法敬比丘僧이라 用是故로 得名聞이니라 何因說法之人이 得聰明大智오 用前世說法時에 上中下語- 其義備悉하야 歸家無爲令聞法者로 曉了妙慧라 用是故로 得聰明大智니 是爲五法說經者得福也니라하시니 諸比丘- 聞經歡喜하야 前爲佛作禮하니라





업보차별경(業報差別經)





1.이와 같음을 내가 듣사오니 한 때에 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시더니, 도제야의 아들 수가 장자(首迦長者)에게 말씀하시되 [내 오늘은 너를 위하여 일체 중생의 선악 업보가 각각 다른 이유를 말하리니 잘 들어 보라] 하신대 장자 즐거이 법설 듣기를 원하거늘 부처님께서 말씀하시되 [이 세상 일체 중생들은 항상 그 짓는 바 업에 얽매이고 그 업에 의지하며 또한 그 업력을 따라 이리저리 윤회하여 상.중.하의 천만 차별이 생기게 되나니 내 이제 일체 중생들의 업력을 따라 천만 차별로 과보 받는 내역을 말하리라.]



{附.漢文}

如是我聞하사오니 一時에 佛이 在舍衛國祗樹給孤獨園이러시니 爾時에 佛이 告忉提耶子首迦長者言하사대 首迦長者야 我當爲汝說善惡業報差別法門하리니 汝當諦聽하고 善思念之하라. 是時에 首迦卽白佛言하되 唯然世尊이시여 願樂欲聞하노이다. 佛告首迦하사대 一切衆生이 繫屬於業하고 依止於業하며 隨自業轉하야 以是因緣으로 有上中下- 差別不同하나니 略說世間諸業의 差別法門하리라.





2.부처님께서 수가에게 말씀하시되 [열 가지 죄업이 있어서 중생이 단명보를 받게 되나니, 무엇이 열 가지냐 하면 첫째는 스스로 살생을 많이 함이요 둘째는 다른 사람을 권하여 살생을 시킴이요 세째는 살생하는 법을 찬성함이요 네째는 살생하는 것을 보고 따라서 좋아함이요 다섯째는 자기의 원수나 미운 사람을 죽이려는 마음을 가짐이요 여섯째는 자기의 원수가 죽는 것을 보고 환희심을 냄이요 일곱째는 생명이 갊아 있는 태장(胎藏)을 파괴함이요 여덟째는 모든 사람에게 남의 것을 함부로 훼손하고 파괴시키는 법을 가르침이요 아홉째는 천사(天寺)를 세워 놓고 중생을 많이 살해함이요 열째는 스스로 싸움질을 잘 하고 다른 사람에게도 서로 잔해(殘害)하는 법을 가르침이니라.]



{附.漢文}

佛告首迦하사대 有十種業하야 能令衆生이 得短命報하나니 一者는 自行殺生이요. 二者는 勸他令殺이요. 三者는 讚歎殺法이요. 四者는 見殺隨喜요. 五者는 於所怨僧之人에게 欲令喪滅이요. 六者는 見怨滅已하고 心生歡喜요. 七者는 壞他胎藏이요. 八者는 敎人毁壞요. 九者는 建立天寺하야 屠殺衆生이요. 十者는 戰鬪自作하고 敎人互相殘害라 以是十業으로 得短命報니라.





3.[또한 중생이 장명보(長命報)를 받는 것은 열 가지 선업이 있어서 그리 되나니, 첫째는 스스로 살생을 아니함이요 둘째는 다른 사람에게도 살생을 하지 않도록 권함이요 세째는 살생 않는 법을 찬성함이요 네째는 다른 사람이 살생 않는 것을 보고 환희심을 냄이요 다섯째는 곧 죽게 된 이를 보고 방편으로써 구제하여 줌이요 여섯째는 죽는 것을 보고 무서워하는 이의 마음을 안위 시킴이요 일곱째는 공포심 많은 이를 보고 공포심이 나지 않도록 하여 줌이요 여덟째는 모든 일에 근심과 고통이 많은 사람을 보고 자민심(慈愍心)을 일어냄이요 아홉째는 다른 사람의 급하고 어려운 일을 보고 크게 불쌍히 여기는 마음을 일어냄이요 열째는 모든 음식으로써 중생에게 보시를 많이 함이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得長命報하나니 一者는 自不殺生이요 二者는 勸他不殺이요 三者는 讚歎不殺이요 四者는 見他不殺하고 心生歡喜요 五者는 見彼殺者하고 方便救免이요 六者는 見死怖者하고 安慰其心이요 七者는 見恐怖者하고 施與無畏요 八者는 見諸患苦之人하고 起慈愍心이요 九者는 見諸急難之人하고 起大悲心이요 十者는 以諸飮食으로 惠施衆生이라 以是十業으로 得長命報니라.





4.[또한 중생이 다병보를 받는 것은 열 가지 죄업이 있어서 그리 되나니, 첫째는 일체 중생에게 매질하기를 좋아함이요 둘째는 다른 사람을 권하여 중생을 때리게 함이요 세째는 때리는 법을 찬성함이요 네째는 다른 사람의 맞는 것을 보고 좋아함이요 다섯째는 부모의 속을 많이 태워 줌이요 여섯째는 성인이나 현인을 많이 괴롭게 함이요 일곱째는 원수의 병든 것을 보고 환희심을 냄이요 여덟째는 원수의 병 나았다는 말을 듣고 마음에 좋아하지 아니함이요 아홉째는 원수의 병에 적당하지 않은 약을 줌이요 열째는 음식을 과하게 먹음이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得多病報하나니 一者는 好喜打拍一切衆生이요 二者는 勸他令打요 三者는 讚歎打法이요 四者는 見打歡喜요 五者는 惱亂父母하야 令心憂惱요 六者는 惱亂賢聖이요 七者는 見怨病苦하고 心大歡喜요 八者는 見怨病愈하고 心生不樂이요 九者는 於怨病所에 與非治藥이요 十者는 宿食不消에 而復更食이라 以是十業으로 得多病報니라.





5.[또한 중생이 무병보(無病報)를 받는 것은 열 가지 선업이 있어서 그리 되나니, 첫째는 중생 매질하기를 좋아하지 아니함이요 둘째는 다른 사람에게도 남을 때리지 않도록 권함이요 세째는 때리지 않는 법을 찬성함이요 네째는 때리지 않는 것을 보고 환희심을 냄이요 다섯째는 자기 부모나 모든 병자에게 공양을 잘 함이요 여섯째는 성인과 현인의 병환 나신 것을 보고 지성으로 공양함이요 일곱째는 원수의 병 나았다는 말을 듣고 환희심을 냄이요 여덟째는 병으로 고생하는 이를 보고 좋은 약을 혜시하며 또한 타인에게도 이 법을 권함이요 아홉째는 병으로 고통 받는 중생을 보고 자민심을 일어냄이요 열째는 음식을 절도에 맞게 먹음이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得少病報하나니 一者는 不喜打拍一切衆生이요 二者는 勸他不打요 三者는 讚不打法이요 四者는 見不打者하고 心生歡喜요 五者는 供養父母及諸病人이요 六者는 見賢聖病하고 瞻視供養이요 七者는 見怨病愈하고 心生歡喜요 八者는 見病苦者하고 施與良藥하며 亦勸他施요 九者는 於病苦衆生에게 起慈愍心이요 十者는 於諸飮食을 能自節量이라 以是十業으로 得少病報니라





6.[또한 중생이 추루보(醜陋報)를 받는 것은 열 가지 죄업이 있어서 그리 되나니, 첫째는 진심(瞋心) 내기를 좋아함이요 둘째는 남에게 혐의와 원한을 잘 품음이요 세째는 다른 사람을 많이 속임이요 네째는 중생을 많이 괴롭게 함이요 다섯째는 부모에게 애경심이 없음이요 여섯째는 성인이나 현인에게 공경심을 내지 아니함이요 일곱째는 선량한 사람들의 금전이나 토지를 빼앗음이요 여덟째는 부처님의 탑묘에 등촉을 꺼버림이요 아홉째는 추루한 사람을 보고 헐며 가볍고 천하게 여김이요 열째는 항상 모든 악행을 일삼음이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得醜陋報하나니 一者는 好行忿怒요 二者는 好懷嫌恨이요 三者는 誑惑於他요 四者는 惱亂衆生이요 五者는 於父母所에 無愛敬心이요 六者는 於賢聖所에 不生恭敬이요 七者는 侵奪賢聖의 資生田業이요 八者는 於佛塔廟에 斷滅燈明이요 九者는 見醜陋者하고 毁자輕賤이요 十者는 習諸惡行이라 以是十業으로 得醜陋報니라





7.[또한 중생이 얼굴이 단정한 보(端正報)를 받는 것은 열 가지 선업이 있어서 그리 되나니, 첫째는 진심을 내지 아니함이요 둘째는 의복을 많이 혜시함이요 세째는 부모와 존장에게 공경심을 가짐이요 네째는 성인과 현인의 도덕을 존중히 앎이요 다섯째는 항상 부처님의 탑이나 정사(精舍)를 잘 수리 함이요 여섯째는 집안을 항상 청정히 함이요 일곱째는 수도실터나 수도실 들어 다니는 길을 잘 평평하게 골라 줌이요 여덟째는 부처님의 탑묘를 지성으로 쓸고 닦음이요 아홉째는 추루한 이를 보고 가볍고 천하게 여기지 아니하며 공경심을 일어냄이요 열째는 단정한 이를 보면 곧 전생의 선업으로써 그리 된 줄을 알아 그에 감탄함을 마지 아니함이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得端正報하나니 一者는 不瞋이요 二者는 施依요 三者는 愛敬父母尊長이요 四者는 尊重賢聖道德이요 五者는 恒常塗飾佛塔이요 六者는 淸淨泥塗堂宇요 七者는 平治僧地伽藍이요 八者는 掃灑佛塔이요 九者는 見醜陋者하고 不生輕賤하며 起恭敬心이요 十者는 見端正者하고 曉悟宿因하야 知福德感이라 以是十業으로 得端正報니라





8.[또한 중생이 위의와 권세가 없이 되는 것(小威勢報)은 열 가지 죄업이 있어서 그리 되나니, 첫째는 모든 중생에게 질투심을 잘 냄이요 둘째는 다른 사람의 득리하는 것을 보고 마음에 열을 냄이요 세째는 다른 사람의 해 보는 것을 보고 마음에 좋아 함이요 네째는 다른 사람의 좋은 이름 얻는 것을 보고 미워하는 마음을 일어냄이요 다섯째는 다른 사람의 명예가 떨어지는 것을 보고 마음에 좋아함이요 여섯째는 공부심이 물러나서 부처님을 헒이요 일곱째는 부모에게나 모든 성현들에게 시봉심이 없음이요 여덟째는 다른 사람에게 위의와 덕이 없이 될 일을 권함이요 아홉째는 다른 사람의 큰 위의와 덕업 짓는 것을 방해함이요 열째는 위의와 덕이 없는 이를 보고 가볍고 천하게 여김이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得小威勢報하나니 一者는 於諸衆生에게 起嫉妬心이요 二者는 見他得利하고 心生惱熱이요 三者는 見他失利하고 其心歡喜요 四者는 見他得好名譽하고 起嫉惡心이요 五者는 見他失名譽하고 心大?悅이요 六者는 退菩提心하야 毁佛形像이요 七者는 於己父母及賢聖所에 無心奉侍요 八者는 勸人修習少威德業이요 九者는 障他修行大威德業이요 十者는 見少威德者하고 心生輕賤이라 以是十業으로 得少威勢報니라





9.[또한 중생이 위의가 많고 권세가 있게 되는 것(大威勢報)은 열 가지 선업이 있어서 그리 되나니, 첫째는 모든 중생에게 질투심이 없음이요 둘째는 다른 사람의 이익 보는 것을 보고 환희심을 냄이요 세째는 다른 사람의 해 보는 것을 보고 불쌍하고 민망한 마음을 냄이요 네째는 다른 사람의 좋은 명예 얻는 것을 보고 마음으로 좋아함이요 다섯째는 다른 사람의 명예가 떨어지는 것을 보고 마음에 실로 근심이 되고 그를 동정해 줌이요 여섯째는 보리심을 발하여 모든 부처님을 지성으로 모심이요 일곱째는 부모와 모든 현성들을 공경심으로써 잘 받들어 맞음이요 여덟째는 다른 사람에게 위의와 덕이 없이 될 일을 짓지 않도록 권유함이요 아홉째는 다른 사람들에게 위의가 있고 덕이 많게 될 일을 짓도록 권함이요 열째는 위의와 덕이 없는 이를 보고 가볍고 천하게 여기지 아니함이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得大威勢報하나니 一者는 於諸衆生에게 心無嫉妬요 二者는 見他得利하고 心生歡喜요 三者는 見他失利하고 起憐愍心이요 四者는 見他得好名譽하고 心生?悅이요 五者는 見他失名譽하고 助懷憂惱요 六者는 發菩提心하야 造佛形像이요 七者는 於己父母及賢聖所에 恭敬奉迎이요 八者는 勸人棄捨少威德業이요 九者는 勸人修行大威德業이요 十者는 見無威德하고 不生輕賤이라 以是十業으로 得大威勢報니라





10.[또한 중생이 하천한 집에 태어나는 것(下族姓報)은 열 가지 죄업이 있어서 그리 되나니, 첫째는 아버지를 잘 공경하지 아니함이요 둘째는 어머니를 잘 공경하지 아니함이요 세째는 사문을 잘 공경하지 아니함이요 네째는 바라문을 잘 공경하지 아니함이요 다섯째는 모든 사우와 존장을 잘 공경하지 아니함이요 여섯째는 모든 사장들을 반가이 맞아 공양을 잘 하지 아니함이요 일곱째는 모든 존장들을 보고 반가이 맞아 앉기를 청하지 아니함이요 여덟째는 부모의 가르치심을 잘 듣지 아니함이요 아홉째는 모든 현성들의 가르치심을 잘 받지 아니함이요 열째는 하천한 집에 태어난 이를 보고 경멸히 여김이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得下族姓報하나니 一者는 不知敬父요 二者는 不知敬母요 三者는 不知敬沙門이요 四者는 不知敬婆羅門이요 五者는 於諸師友尊長에게 而不敬仰이요 六者는 於諸師長에게 不奉迎供養이요 七者는 見諸尊長하고 不迎逆請坐요 八者는 於父母所에 不遵敎誨요 九者는 於賢聖所에 亦不受敎요 十者는 輕滅下族이라 以是十業으로 得下族姓報니라





11.[또한 중생이 귀족의 집에 태어나는 것(上族姓報)은 열 가지 선업이 있어서 그리 되나니, 첫째는 아버지를 잘 공경함이요 둘째는 어머니를 잘 공경함이요 세째는 사문을 잘 공경함이요 네째는 바라문을 잘 공경함이요 다섯째는 모든 존장을 공경하고 보호함이요 여섯째는 모든 사장을 받들어 맞음이요 일곱째는 모든 존장들을 보고 반가이 맞아 앉기를 청함이요 여덟째는 부모의 가르치심을 잘 받음이요 아홉째는 모든 현성들의 가르치심을 잘 받음이요 열째는 하천한 이를 경멸히 여기지 아니함이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得上族姓報하나니 一者는 善知敬父요 二者는 善知敬母요 三者는 善知敬沙門이요 四者는 善知敬婆羅門이요 五者는 敬護尊長이요 六者는 奉迎師長이요 七者는 見諸尊長하고 迎逆請坐요 八者는 於父母所에 敬受敎誨요 九者는 於賢聖所에 尊敬受敎요 十者는 不輕下族이라 以是十業으로 得上族姓報니라





12.[또한 중생이 생활이 곤란한 보(小資生報)를 받는 것은 열 가지 죄업이 있어서 그리 되나니, 첫째는 스스로 도둑질을 잘 함이요 둘째는 다른 사람을 권하여 도둑질을 하게 함이요 세째는 도둑질하는 법을 찬성함이요 네째는 도둑질하는 것을 보고 마음에 좋아함이요 다섯째는 부모의 재산을 많이 없앰이요 여섯째는 선량한 사람들의 재물을 빼앗음이요 일곱째는 다른 사람의 득리하는 것을 보고 마음에 좋아하지 아니함이요 여덟째는 다른 사람의 이익될 일을 일부러 방해하여 애를 많이 태워 줌이요 아홉째는 다른 사람의 보시하는 것을 보고 마음에 즐거워하는 마음이 없음이요 열째는 세상 사람이 흉년을 당하여 굶는 것을 보고 조금도 불쌍하고 민망한 마음이 없이 도리어 좋아함 이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得少資生報하나니 一者는 自行偸盜요 二者는 勸他偸盜요 三者는 讚歎偸盜요 四者는 見盜歡喜요 五者는 於父母所에 減撤生業이요 六者는 於賢聖所에 侵奪資財요 七者는 見他得利하고 心不歡喜요 八者는 障他得利하야 爲作留難이요 九者는 見他行施하고 無隨喜心이요 十者는 見世饑饉하고 心不憐愍하며 而生歡喜라 以是十業으로 得少資生報니라





13.[또한 중생이 생활이 풍족한 보(多資生報)를 받는 것은 열 가지 선업이 있어서 그리 되나니, 첫째는 스스로 도둑질을 하지 아니함이요 둘째는 다른 사람에게 도둑질 말기를 권함이요 세째는 도둑질 않는 법을 찬성함이요 네째는 다른 사람의 도둑질 않는 것을 보고 환희심을 냄이요 다섯째는 부모의 재산을 없애지 아니하고 더욱 살림을 이뤄냄이요 여섯째는 모든 현성이나 존장들에게 보시를 많이 함이요 일곱째는 다른 사람의 득리하는 것을 보고 환희심을 냄이요 여덟째는 다른 사람의 이익 구하는 것을 보고 방편으로써 도와줌이요 아홉째는 다른 사람의 보시하는 것을 보고 마음에 좋아함이요 열째는 흉년이 들어 세상 사람이 굶는 것을 보고 불쌍하고 민망한 마음을 냄이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得多資生報하나니 一者는 自離偸盜요 二者는 勸他不盜요 三者는 讚歎不盜요 四者는 見他不盜하고 心生歡喜요 五者는 於父母所에 供奉生業이요 六者는 於諸賢聖尊長에게 給施所須요 七者는 見他得利하고 心生歡喜요 八者는 見求利者하고 方便佐助요 九者는 見樂施者하고 心生?悅이요 十者는 見世飢饉時하고 心生憐愍이라 以是十業으로 得多資生報니라





14.[또한 중생이 삿된 지혜와 삿된 도를 좋아하는 보(邪智報)를 받는 것은 열 가지 죄업이 있어서 그리 되나니, 첫째는 지혜가 나보다 승한 이에게 묻기를 좋아하지 아니함이요 둘째는 악한 법을 나타내어 말함이요 세째는 정법을 닦지 아니함이요 네째는 정법 아닌 것을 찬성하여 정법이라고 숭배함이요 다섯째는 법을 아껴 말하지 아니함이요 여섯째는 삿된 지혜를 가진 사람과 친근히 함이요 일곱째는 바른 지혜를 가진 사람을 멀리 함이요 여덟째는 삿된 법을 찬탄함이요 아홉째는 바른 소견을 놓아 버림이요 열째는 우치하고 악한 사람을 보되 가볍고 천하게 여김이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得邪智報하나니 一者는 不能諮問智慧沙門과 婆羅門이요 二者는 顯說惡法이요 三者는 不能受持修習正法이요 四者는 讚非定法하야 以爲定法이요 五者는 ?法不說이요 六者는 親近邪智요 七者는 遠離正智요 八者는 讚歎邪見이요 九者는 棄捨正見이요 十者는 見癡惡人하고 輕賤毁?라 以是十業으로 得邪智報니라





15.[또한 중생이 바른 지혜와 정당한 도를 좋아하는 보(正智報)를 받는 것은 열 가지 선업이 있어서 그리 되나니, 첫째는 지혜가 나보다 승한 이에게 묻기를 즐거워함이요 둘째는 선한 법을 나타내어 말함이요 세째는 정법을 듣고 크게 보호함이요 네째는 정법 설함을 듣고 좋아하고 탄복함이요 다섯째는 참되고 바른 법 말하기를 즐거워함이요 여섯째는 바른 지혜가 있는 사람을 친근히 함이요 일곱째는 정법을 잘 보호함이요 여덟째는 부지런히 닦고 많이 들음이요 아홉째는 삿된 소견을 가진 악한 사람을 멀리함이요 열째는 우치하고 악한 사람을 보고 가볍고 천하게 여기지 아니함이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得正智報하나니 一者는 善能諮問智慧沙門과 婆羅門이요 二者는 顯說善法이요 三者는 聞持正法이요 四者는 見說定法하고 歎言善哉요 五者는 樂說正法이요 六者는 親近正智人이요 七者는 攝護正法이요 八者는 勸修多聞이요 九者는 遠離邪見惡人이요 十者는 見癡惡人하고 不生輕賤이라 以是十業으로 得正智報니라





16.[또한 중생이 지옥보(地獄報)를 받는 것은 열 가지 죄업이 있어서 그리 되나니, 첫째는 몸으로 중한 악업을 지음이요 둘째는 입으로 중한 악업을 지음이요 세째는 뜻으로 중한 악업을 지음이요 네째는 천지 만물이 본래 아무것도 없다 하여 한갓 없음을 주장함이요 다섯째는 천지 만물이 떳떳이 있다 하여 한갓 있음을 주장함이요 여섯째는 인과가 없다는 소견을 가짐이요 일곱째는 구태어 선을 지으려고 애쓸 것이 없다는 소견을 가짐이요 여덟째는 모든 법을 볼 것도 없다는 소견을 가짐이요 아홉째는 편벽된 소견을 가짐이요 열째는 은혜 갚을 줄을 알지 못함이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得地獄報하나니 一者는 身行重惡業이요 二者는 口行重惡業이요 三者는 意行重惡業이요 四者는 起於斷見이요 五者는 起於常見이요 六者는 起無因見이요 七者는 起無作見이요 八者는 起於無見見이요 九者는 起於邊見이요 十者는 不知恩報라 以是十業으로 得他獄報니라





17.[또한 중생이 축생보를 받는 것은 열 가지 죄업이 있어서 그리 되나니, 첫째는 몸으로 중등 악업을 지음이요 둘째는 입으로 중등 악업을 지음이요 세째는 뜻으로 중등 악업을 지음이요 네째는 탐심의 번뇌로 좇아 모든 악업을 일어냄이요 다섯째는 진심의 번뇌로 좇아 모든 악업을 일어냄이요 여섯째는 치심의 번뇌로 좇아 모든 악업을 일어냄이요 일곱째는 중생을 훼방하고 꾸짖음이요 여덟째는 중생을 괴롭게 하고 해롭게 함이요 아홉째는 깨끗하지 못한 물건을 남에게 줌이요 열째는 간음을 행함이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得畜生報하나니 一者는 身行中惡業이요 二者는 口行中惡業이요 三者는 意行中惡業이요 四者는 從貪煩惱하야 起諸惡業이요 五者는 從瞋煩惱하야 起諸惡業이요 六者는 從癡煩惱하야 起諸惡業이요 七者는 毁罵衆生이요 八者는 惱害衆生이요 九者는 施不淨物이요 十者는 行於邪?라 以是十業으로 得畜生報니라





18.[또한 중생이 아귀보를 받는 것은 열 가지 죄업이 있어서 그리 되나니, 첫째는 몸으로 경한 악업을 지음이요 둘째는 입으로 경한 악업을 지음이요 세째는 뜻으로 경한 악업을 지음이요 네째는 탐심을 많이 일어냄이요 다섯째는 악한 탐심을 일어냄이요 여섯째는 질투심을 냄이요 일곱째는 삿된 소견을 가짐이요 여덟째는 죽을 때에 재물에 착심을 가짐이요 아홉째는 음식에 탐착이 많으나 병으로 인하여 오래 먹지 못하고 굶어 죽음이요 열째는 괴로움과 핍박에 쪼들려 한을 품고 말라 죽음이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得餓鬼報하나니 一者는 身行輕惡業이요 二者는 口行輕惡業이요 三者는 意行輕惡業이요 四者는 起於多貪이요 五者는 起於惡貪이요 六者는 嫉妬요 七者는 邪見이요 八者는 愛着資生하야 卽便命終이요 九者는 因病因飢而亡이요 十者는 惱逼姑渴而死라 以是十業으로 得餓鬼報니라





19.[또한 중생이 아수라보를 받는 것은 열 가지 죄업이 있어서 그리 되나니, 첫째는 몸으로 미(微)한 악업을 지음이요 둘째는 입으로 미한 악업을 지음이요 세째는 뜻으로 미한 악업을 지음이요 네째는 교만을 냄이요 다섯째는 나만 못한 이를 보고 네나 내나 같다 하여 조금도 위해 주지 아니함이요 여섯째는 얻지 못한 법을 얻었다고 하여 거만을 부림이요 일곱째는 자기와 지행이 같은 이를 보고 자기가 승한 체하며 또는 자기보다 지행이 승한 이를 보고 자기와 같다 하고 거만을 냄이요 여덟째는 삿된 도를 행하면서 그것을 제일로 알고 다른 정도(正道)를 무시함이요 아홉째는 자기보다 지행이 승한 이를 대하여 도리어 자기가 승한 체하고 거만을 냄이요 열째는 모든 선근을 그릇 돌려서 수라보 받을 짓만 함이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得阿修羅報하나니 一者는 身行微惡業이요 二者는 口行微惡業이요 三者는 意行微惡業이요 四者는 僑慢이요 五者는 我慢이요 六者는 增上慢이요 七者는 大慢이요 八者는 邪慢이요 九者는 慢慢이요 十者는 廻諸善根하야 向修羅趣라 以是十業으로 得阿修羅報니라





20.[또한 중생이 인도에 태어나는 것(人趣報)은 열 가지 선업이 있어서 그리 되나니, 첫째는 살생을 아니함이요 둘째는 도둑질을 아니함이요 세째는 간음을 아니함이요 네째는 망어를 아니함이요 다섯째는 속으로 불량한 마음을 품으면서 겉으로 비단 같이 꾸미는 말을 아니함이요 여섯째는 한 입으로 두 말을 아니함이요 일곱째는 악한 말을 아니함이요 여덟째는 탐심을 내지 아니함이요 아홉째는 진심을 내지 아니함이요 열째는 삿된 소견을 가지지 아니하나 이 열 가지 선업에 결루(缺漏)가 없이 다 실행은 못함이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得人趣報하나니 一者는 不殺이요 二者는 不盜요 三者는 不邪?이요 四者는 不妄語요 五者는 不綺語요 六者는 不兩舌이요 七者는 不惡口요 八者는 不貪이요 九者는 不瞋이요 十者는 不邪見이나 於十善業에 缺漏不全이라 以是十業으로 得人趣報니라





21.[또한 중생이 욕계천에 나는 것(欲天報)은 이상에 말한 열 가지 선업이 있어서 그리 되나니, 비록 열 가지 선을 행함이 인도에서 보다 훨씬 나으나 욕심이 아직도 남아 있음이요 또한 중생이 색계천에 나는 것(色天報)도 열 가지 선업이 있어서 그리 되나니, 열 가지 선을 행함이 욕계천보다 승하나 이에 겸하여 선정(禪定) 공부를 많이 함이요 또한 중생이 무색계천에 나는 것(無色天報)은 네 가지 선업이 있어서 그리 되나니, 첫째는 일체 명상을 떠나 순연히 공한 데에 의지하는 선법(禪法)을 닦음이요 둘째는 한갓 공한 데에만 의지할 것이 아니라 하여 식(識)에 의지하는 선법을 닦음이요 세째는 공과 색을 이미 잊었으면 식심(識心)도 다 잊을 것이라 하여 공과 식도 없는 데에 의지하는 선법을 닦음이요 네째는 생각도 아니요 생각 아님도 아닌 데에 의지하는 선법을 닦음이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得欲天報하나니 所謂具足修行增上十善이요 復有十業하야 能令衆生이 得色天報하나니 所謂修行有漏十善이 與定相應이요 復有四業하야 能令衆生이 得無色天報하나니 一者는 過一切色相滅有對想等하야 入於空處定이요 二者는 過一切空處定하야 入識處定이요 三者는 過一切識處定하야 入無所有處定이요 四者는 過無所有處定하야 入非想非非想處定이라 以是四業으로 得無色天報니라





22.[또한 중생이 결정보를 받는 것은 불.법.승 삼보에 대하여 신앙심과 향상심을 가지고 보시를 많이 하며 이 선업으로써 사후에 왕생할 곳을 서원하여 자기의 서원한 그대로 곧 왕생함이요 중생이 부정보(不定報)를 받는 것은 이상에 말한 결정보와 반대로 누구에게 보시도 아니하고 아무 원도 없으며 선업도 닦지 아니하여 되는대로 수생함이니라.]



{附.漢文}

復有業하야 能令衆生이 得決定報함은 若人이 於佛法僧及持戒人에게 所以增上心施하며 以此善業으로 發願廻向하야 卽得往生이라 是名決定報業이요 復有業하야 能令衆生이 得不定報함은 若業非是增上心作도 更不修習하며 又不發願廻向受生이라 是名不定業報니라





23.[또한 중생이 변지보(邊地報)를 받는 것은 모든 업을 지을 때에 불.법.승 삼보를 대하여 한 번 잘 해 보려는 향상심과 용맹심을 내지 아니하고 다만 약간의 보시를 행하여 이 선근 인연으로써 변지에 나기를 원하며 이 원을 따라 곧 변지에 나서 청정한 보나 부정한 보를 받음이요 중생이 중국보(中國報)를 받는 것은 모든 업을 지을 때에 불.법.승 삼보를 대하여 한 번 잘 해 보려는 향상심과 용맹심을 가지고 즐거이 보시하여 이 선근으로써 결정코 살기 좋은 나라에 나서 부처님을 만나 정법을 들어 무상 청정 과보 얻기를 서원하였음이니라.]



{附.漢文}

復有業하야 能令衆生이 得邊地報함은 若業於佛法僧과 淨持戒人과 及大衆所에 不生增上心施하야 以此善根으로 願生邊地하며 以是願故로 卽生邊地하야 受淨不淨報요 復有業하야 能令衆生이 得中國報함은 若作業時에 於佛法僧과 淸淨持戒梵行人邊과 及大衆所에 起於增上殷重布施하야 以是善根으로 決定發願求生中國하야 還得値佛하야 及聞正法하야 受於上妙淸淨果報니라





24.[또한 중생이 한 번 지옥에 떨어져 그 수한(壽限)을 다 채우게 되는 것은 지옥에 들어갈 죄업을 짓고도 조금도 부끄러운 마음과 무서운 마음과 싫어하는 마음이 없이 도리어 즐거워하며 또는 조금도 후회하는 마음이 없이 더욱 지옥에만 들어갈 죄업을 지었음이요 중생이 지옥에 떨어졌다가 수한을 절반만 채우고 나오게 되는 것은 지옥에 들어 갈 죄업을 지어 놓고 뒤에 무서운 마음과 부끄러운 마음과 싫어하는 마음을 내어 참회하였음이요 중생이 지옥에 잠간 들어갔다가 곧 나오게 되는 것은 지옥에 들어갈 업을 짓고 곧 무서운 마음과 부끄러운 마음과 싫어하는 마음이 나서 실심으로 즉시 참회하여 다시 그 죄업을 짓지 아니하였음이니라] 하시고, 이어서 게를 송하시되,

[사람이 중한 죄업 지어 놓고도, 지은 뒤에 깊이 깊이 자책을 하고, 참회하여 다시 그 업 짓지 않으면, 능히 그 근본 업을 소멸하리라.]



{附.漢文}

復有業하야 能令衆生이 盡地獄壽함은 若有衆生이 造地獄業已하고 無慙無愧하야 而不厭離하며 心無怖畏하고 反生歡喜하며 又不懺悔하고 而復更造重增惡業이 以是業故로 盡地獄壽요 復有業하야 能令衆生이 墮於地獄이라가 至半而夭하고 不盡其壽함은 若有衆生이 造地獄業하고 積集成已하고 後生怖畏하야 慙愧厭離하며 懺悔棄捨호대 非增上心이라 以是業故로 墮於地獄이라가 後追悔故로 地獄半夭하고 不盡其壽요 復有業하야 能令衆生이 墮於地獄이라가 暫入卽出함은 若有衆生이 造地獄業하고 作已怖畏하야 起增上信하며 生慙愧心하야 厭惡棄捨하며 殷重懺悔하야 更不重造라 暫入地獄이라가 卽得解脫이니라 하시고 於是에 世尊이 卽說偈言하사대 若人造重罪라도 作已深自責하고 懺悔更不造하면 能拔根本業이니라





25.[또한 중생이 모든 악업을 짓되 그 앞에 죄가 쌓이지 않는 것은 몸으로나 입으로나 뜻으로나 모든 악업을 많이 짓고 뒤에 무서운 마음과 싫은 마음이 나서 곧 이상과 같이 참회하여 스스로 자기를 꾸짖고 다시 그 죄업을 짓지 아니하며 또는 다른 사람을 권하여 그러한 악업을 짓지 않도록 하였음이요

또한 중생이 자기가 직접 죄는 짓지 아니하였으되 그 앞에 죄가 쌓이게 되는 것은 자기가 직접 죄는 짓지 아니하였으나 악한 마음을 가지고 다른 사람을 권하여 악업을 짓도록 하였음이요 또한 중생이 죄를 지어 그 죄가 태산 같이 쌓이게 되는 것은 스스로 많은 죄업을 짓고 조금도 참회심이 없으며 또한 다른 사람에게까지 권하여 악을 행하게 하였음이요 또한 중생이 죄를 짓지도 않고 받지도 않게 되는 것은 자기도 죄를 짓지 아니하고 다른 사람에게도 악을 권하지 아니하였음이니라.]



{附.漢文}

復有業이 作而不集함은 若有衆生이 身口意等으로 造諸惡業하고 造而怖畏하야 慙愧遠離하며 深自悔責하야 更不重造니 是名作而不集이요 復有業이 集而不作함은 若有衆生이 自不作業호대 以惡心故로 勸人行惡이니 是名集而不作이요 復有業이 亦作亦集함은 若有衆生이 造諸業已하고 心無改悔하야 而復數造하며 亦勸他人이니 是名亦作亦集이요 復有業이 不作不集함은 若有衆生이 自不造業하고 亦不敎他無記業等이니 是名不作不集이니라





26.[또한 중생이 처음에는 낙을 받다가 뒤에 고를 받게 되는 것은 업을 지을 때에 다른 사람의 권유를 받아 즐거이 보시를 하였으나 그 보시하는 마음이 굳지 못하여 후회심을 내었음이요 중생이 처음에는 고를 받다가 뒤에 낙을 받게 되는 것은 업을 지을 때에 다른 사람의 권유를 받아 잠간 동안 약간의 보시를 하였으나 보시를 한 후로 환희심을 발하여 조금도 후회를 아니하였음이요 중생이 처음에도 고를 받고 뒤에도 고를 받게 되는 것은 선지식을 멀리하여 누가 보시하기를 권하는 이도 없는 고로 업을 지을 때에 조금도 보시를 아니하였음이요 중생이 처음에도 낙을 받고 뒤에도 낙을 받게 되는 것은 선지식을 가까이 하여 그의 권유를 받아 굳세고 즐거운 마음으로 보시를 많이 하였음이니라.]



{附.漢文}

復有業하야 初樂後苦함은 若有衆生이 爲人所勸하야 歡喜行施로대 施心不堅하야 後還追悔라 以是因緣으로 生在人間하야 先雖富樂이나 後還貧苦니 是名先樂後苦요 復有業하야 初苦後樂함은 若有衆生이 爲人勸導하야 挽仰少施로대 施已歡喜하야 心無?悔라 以是因緣으로 生在人間하야 初時貧苦나 後還富樂이니 是名初苦後樂이요 復有業하야 初苦後苦함은 若有衆生이 離善知識하야 無人勸導하야 乃至不能少行惠施라 以是因緣으로 生在人間하야 初時貧苦하고 後亦貧苦이니라 復有業하야 初樂後樂함은 若有衆生이 近善知識하야 勸令行施하면 便生歡喜하야 堅修施業이라 以是因緣으로 生在人間하야 初時富樂하고 後亦富樂이니라.





27.[또한 중생이 비록 가난하나 보시하기를 좋아하는 것은 일찌기 남에게 보시한 일이 많이 있으나 아직 그 복전을 만나지 못함이니 그 복전을 만나지 못하여 비록 가난하기는 하나 본래 보시하던 습관이 남아 있는 고로 가난하면서도 보시하기를 좋아함이요

또한 중생이 부자이면서도 아끼고 탐하여 보시하기를 싫어하는 것은 일찌기 한 번도 보시한 일이 없다가 선지식을 만나 잠간 한 번 보시를 행하여 그 복전을 만남이니 그 복전을 만난 고로 비록 부자가 되었으나 본래 보시하던 습관이 적은 고로 비록 부자이면서도 그와 같이 아끼고 탐함이요 또한 중생이 부자로서 능히 보시를 좋아하는 것은 선지식을 만나 보시업을 많이 닦아 보았음이요 또한 중생이 가난한 이로서 아끼고 탐하여 보시할 줄을 모르는 것은 선지식을 멀리하여 누가 권하는 이도 없는 고로 능히 한 번도 보시를 행하여 보지 못하였음이니라.]



{附.漢文}

復有業하야 貧而樂施함은 若有衆生이 先曾行施나 不遇福田이니 流轉生死하야 在於人道로대 以不遇福田故로 果報微劣하야 隨得隨盡이나 以習施故로 雖處貧窮호대 而樂行施요 復有業하야 富而?貪함은 若有衆生이 未曾布施라가 遇善知識하야 暫行一施하고 値良福田이니 以田勝故로 資生具足호대 先不習故로 雖富而?이요 復有業하야 富而能施함은 若有衆生이 値善知識하야 多修施業하고 遇良福田이니 以是因緣으로 巨富饒財로서 而能行施요 復有業하야 貧而?貪함은 若有衆生이 離善知識하야 無人勸導라 不能行施이니 以是因緣으로 生在貧窮하며 而復?貪이니라





28.[또한 중생이 몸은 편하나 마음이 편하지 못한 보를 받는 것은 남에게 복은 지었으나 지혜는 닦지 아니하였음이요 또한 중생이 마음은 편하나 몸이 편하지 못한 보를 받는 것은 혜는 많이 닦았으나 복은 많이 짓지 아니하였음이요 또한 중생이 몸과 마음이 다 편안한 보를 받는 것은 복과 혜를 아울러 닦았음이요 또한 중생이 몸과 마음이 다 편하지 못한 보를 받는 것은 복도 짓지 아니하고 혜도 닦지 아니하였음이니라.]



{附.漢文}

復有業하야 能令衆生이 得身樂而心不樂함은 如有福凡夫요 復有業하야 能令衆生이 得心樂而身不樂함은 如無福羅漢이요 復有業하야 能令衆生이 得身心俱樂함은 如有福羅漢이요 復有業하야 能令衆生이 得身心俱不樂함은 如無福凡夫니라





29.[또한 중생이 수명은 다 되었으나 업이 아직도 남아 있게 되는 것은 중생이 지옥에서 죽어가지고 그 업보가 미진한 고로 도로 지옥에 나는 것이니 축생.아귀 내지 인도.천도.수라 보를 받을 때에도 또한 이와 같음이요

또한 중생이 업은 다 되었으나 수명이 남아 있게 되는 것은 모든 중생이 낙이 다하면 고를 받고 고가 다하면 낙을 받는 것 등이요 중생이 업과 수명이 함께 다하게 되는 것은 중생이 지옥에서 죽어 그 업보가 다한 고로 곧 축생.아귀 내지 인도.천도.수라 등 세계로 옮겨감이요 또한 중생이 업과 수명이 함께 영원하게 되는 것은 중생이 모든 번뇌를 다 제거하고 사과(四果) 곧 수다원과 사다함과 아나함과 아라한 등을 얻어 생.로.병.사를 해탈하고 과보를 초월함이니라.]



{附.漢文}

復有業하야 能令衆生이 命盡而業不盡함은 若有衆生이 從地獄死하야 還生地獄이라 畜生餓鬼와 乃至人天과 阿修羅等도 亦復如是니 是名命盡而業不盡이요 復有業하야 能令衆生이 業盡而命不盡함은 若有衆生이 樂盡受苦하고 苦盡受樂等이니 是名業盡而命不盡이요 復有業하야 能令衆生이 業命俱盡함은 若有衆生이 從地獄滅하야 生於畜生과 及以餓鬼와 乃至人天과 阿修羅等이니 是名業命俱盡이요 復有業하야 能令衆生이 業命俱不盡함은 若有衆生이 盡諸煩惱라 所謂須陀洹과 斯陀含과 阿那含과 阿羅漢等이니 是名業命俱不盡이니라





30.[또한 중생이 비록 악도에는 떨어졌으나 형용이 수묘(殊妙)하고 안목이 단엄하며 몸에 광채가 있어 사람들이 보기를 좋아하게 되는 것은 욕심의 번뇌로 인하여 계행을 지키지 아니하였음이요 또한 중생이 악도에 타락되어 형용이 추루하고 몸이 거칠어서 사람들이 보기를 싫어하게 되는 것은 진심의 번뇌로 인하여 계행을 지키지 아니하였음이요 또한 중생이 악도에 떨어져 몸과 입에서 악한 냄새가 나고 육근에 결함이 많게 되는 것은 치심의 번뇌로 인하여 계행을 지키지 아니하였음이니라.]



{附.漢文}

復有業하야 能令衆生이 雖生惡道나 形容殊妙하고 眼目端嚴하며 膚體光澤하야 人所樂見함은 若有衆生이 因欲煩惱하야 起破戒業이니 以是因緣으로 雖生惡道나 形容殊妙하고 眼目端嚴하며 膚體光澤이니 人所樂見이요 復有業하야 能令衆生이 生於惡道하야 形容醜陋하고 膚體?澁하야 人不喜見함은 若有衆生이 從瞋煩惱하야 起破戒業이니 以是因緣으로 生於惡道하야 形容醜陋하고 膚體?澁하야 人不喜見이요 復有業하야 能令衆生이 生於惡道하야 身口臭穢 諸根殘缺함은 若有衆生이 從癡煩惱하야 起破戒業이니 以是因緣으로 生於惡道하야 身口臭穢하고 諸根殘缺이니라





31.[또한 중생이 밖으로 항상 악한 경계를 당하게 되는 것(外惡報)은 열 가지 악업을 행하여 그리 되나니, 첫째는 살생을 많이 한 고로 온 땅이 짜서 곡식을 심어도 나지 않고 약초가 무력함이요 둘째는 도둑질을 많이 한 고로 서리와 우박이 많이 내리고 해충이 많이 일어나서 흉년을 잘 당함이요 세째는 간음을 많이 한 고로 항상 급한 비와 독한 바람과 진애(塵埃)를 잘 만남이요 네째는 망어를 많이 한 고로 항상 그 몸 주위에 있는 물건에 악취를 느낌이요 다섯째는 한 입으로 두 말을 많이 한 고로 항상 그 몸 주위에 험한 언덕과 뾰족한 나무와 깊은 구렁이 많게 됨이요 여섯째는 악한 말을 많이 한 고로 항상 그 몸 주위에 돌과 모래가 추하고 껄껄하여 접근할 수 없게 됨이요 일곱째는 속으로는 불량한 마음을 품으면서 밖으로는 비단 같이 꾸미는 말을 많이 한 고로 항상 그 몸 주위에 초목이 빽빽하고 가시가 많이 돋힌 수풀이 많게 됨이요 여덟째는 탐심을 많이 낸 고로 농사를 지어도 모든 종묘나 열매가 가늘고 잘게 됨이요 아홉째는 진심을 많이 낸 고로 항상 그 몸 주위에 있는 과실이 쓰고 떫게 됨이요 열째는 삿된 소견을 쓴 연고로 비록 농사를 지어도 수확이 없게 됨이요 또한 중생이 밖으로 항상 좋은 경계를 당하게 되는 것(外勝報)은 이상에 말한 열 가지 악업의 반대인 열 가지 선업을 행하였음이니라.]



{附.漢文}

復有十業하야 能令衆生이 得外惡報하나니 若有衆生이 於十不善業에 多修習故로 感諸外物이 悉不具足이라 一者는 以殺生業故로 令諸外報- 大地鹹鹵하고 藥草無力이요 二者는 以盜業故로 感外霜雹과 ?蝗蟲等으로 令世飢饉이요 三者는 邪淫業故로 感惡風雨와 及諸塵埃요 四者는 妄語業故로 感生外物이 皆悉臭穢요 五者는 兩舌業故로 感外大地- 高下不平하야 峻崖?谷에 株??菜요 六者는 惡口業故로 感生外報- 瓦石沙礫과 ?澁惡物로 不可觸近이요 七者는 綺語業故로 感生外報- 令草木稠林하며 技條棘刺요 八者는 以貪業故로 感生外報- 令諸苗稼로 子實微細요 九者는 以瞋業故로 感生外報- 令諸樹木으로 果實苦澁이요 十者는 以邪見業故로 感生外報- 苗稼不實하야 收獲?少니 以是十業으로 得外惡報요 復有十業하야 得外勝報하나니 若有衆生이 修十善業함이 與上相違일새 當知하라 卽獲十外勝報니라





32.부처님께서 설법을 마치시니 때에 수가 장자가 청정한 믿음을 발하여 일어나 부처님께 예배하고 말하되 [저의 부친에게도 이러한 법을 한 번 들려 주시와 저의 부친과 및 일체 중생으로 하여금 길이 안락하게 하옵소서] 한대 부처님께서 중생들을 위하사 곧 그를 허락하시거늘 수가 장자가 부처님의 말씀을 듣고 크게 환희심을 발하여 공경히 절하고 물러가니라.



{附.漢文}

爾時에 世尊이 說此法已하시니 首迦長者- 於如來所에 得淨信心하야 爾時首迦- 頭面禮佛하고 作如是言호대 我今請佛하오니 往舍婆提城하사 到我父所?提長者家하사 願令我父及一切衆生이 長夜安樂케하소서 爾時에 世尊이 爲利益故로 黙然受請하시니 爾時首迦- 聞佛所說하고 心大歡喜하야 頂禮而退하니라





수심결(修心訣)





1.삼계의 뜨거운 번뇌가 마치 화택과 같거늘 거기에 참아 오래 머물러 긴 고통을 달게 받으랴. 윤회함을 면하고자 할진대 부처를 구함만 같지 못하고 만일 부처를 구하고자 할진대 부처는 곧 마음이니 마음을 어찌 멀리 찾으리오 각자의 몸 가운데를 여의지 아니하였도다. 색신은 이 거짓이라 생함도 있고 멸함도 있거니와 참 마음은 허공과 같아서 없어지지도 아니하고 변하지도 아니하나니라. 그런고로 "일백 뼈는 무너지고 흩어져서 불로 돌아가고 바람으로 돌아가되 한 물건은 길이 영령하여 하늘도 덮고 땅도 덮었다"하였나니라.



{附.漢文}

三界熱惱가 猶如火宅이어늘 其忍淹留하야 甘受長苦아 欲免輪廻인댄 莫若求佛이요 若欲求佛인댄 佛卽是心이니 心何遠覓고 不離身中이로다 色身은 是假라 有生有滅커니와 眞心은 如空하야 不斷不變이니라 故로 云百骸는 潰散하야 歸火歸風호대 一物은 長靈하야 盖天盖地라하니라





2.슬프다 이 세상 사람들이여 미하여 온 지가 오랜지라 자기의 마음이 이 참 부처인 줄을 알지 못하고 자기의 성품이 이 참 법인 줄을 알지 못하여 법을 구하고자 하되 멀리 모든 성현에게서 찾으며 부처를 구하고자 하되 자기의 마음을 관(觀)하지 아니하나니, 만일 마음 밖에 부처가 있고 성품 밖에 법이 있다고 하여 굳게 이 뜻에 집착하여 불도를 구하고자 하는 이일진대 비록 티끌같은 겁(劫)을 지내도록 몸을 태우고 팔을 불사르며 뼈를 깨어 골수를 내며 피를 뽑아 경을 쓰며 길이 앉아 눕지 아니하며 일종을 행하며 내지 일대장교(一大藏敎)를 다 읽어서 가지가지의 고행을 닦는다 할지라도 마치 모래를 쪄서 밥을 지으려는 것과 같아서 다만 스스로 괴로울 뿐이니 다만 자기의 마음만 알면 항하의 모래 수와 같은 수 없는 법문과 한량없는 묘한 의지를 구하지 아니하여도 얻으리니 그런 고로 세존이 이르시되 "널리 일체 중생을 보니 모두 여래의 지혜와 덕상을 갖추어 있다"하시고 또 이르시되 "일체 중생의 가지가지 환화가 다 여래의 원각묘심에서 생한다"하시니, 이 알라 이 마음을 떠나서 부처를 가히 이루지 못할지로다.



{附.漢文}

嗟夫라 今之人이여 迷來久矣라 不識自心이 是眞佛하고 不識自性이 是眞法하야 欲求法호대 而遠推諸聖하며 欲求佛호대 而不觀其心하나니 若言心外에 有佛하고 性外에 有法이라하야 堅執此情하야 欲求佛道者인댄 縱經塵劫토록 燒身燃臂하며 敲骨出髓하며 刺血寫經하며 長坐不臥하며 一食卯齋하며 乃至轉讀一大藏敎하야 修種種苦行하야도 如烝沙作飯하야 只益自勞爾니 但識自心하면 恒沙法門과 無量妙義를 不求而得하리니 故로 世尊이 云普觀一切衆生하니 具有如來智慧德相이라하시고 叉云一切衆生種種幻化가 皆生如來圓覺妙心이라하시니 是知커라 離此心外에 無佛可成이로다





3.과거의 모든 부처님도 다만 이 마음을 밝힌 사람이며 현재의 모든 현성들도 또한 이 마음을 닦은 사람이며 미래에 공부하는 사람들도 마땅히 이 법에 의지하여 수행할 것이니 원컨대 모든 수도하는 이는 간절히 마음 밖을 향하여 구하지 말지어다. 심성이 물듦이 없어서 본래에 스스로 두렷이 이루었나니, 다만 망연만 여의면 곧 여여한 부처니라.



{附.漢文}

過去諸如來도 只是明心底人이며 現在諸賢聖도 亦是修心底人이며 未來修學人도 當依如是法하리니 願諸修道之人은 切莫外求어다 心性이 無染하야 本自圓成하니 但離妄緣하면 卽如如佛이니라





4.묻되 [만일 불성이 현재 이 몸에 있다고 할진대 이미 몸 가운데 있는지라 범부를 여의지 아니하였거늘 무엇 때문에 나는 지금 불성을 보지 못하나이까. 다시 분명히 해석하여 하여금 다 깨치게 하소서.] 대답하되 [네 몸 가운데 있건마는 네가 스스로 보지 못하는도다. 네가 하루 열 두시 가운데 배고픈 줄도 알고 목마른 줄도 알며 추운 줄도 알고 더운 줄도 알며 혹 진심(瞋心)도 내고 혹 기뻐하기도 하는 것이 필경에 이 어떠한 물건인고. 또 이 색신이라 하는 것은 흙과 물과 불과 바람 이 네 가지 인연의 모인 바라 그 바탕이 완특하여 정식(情識)이 없는 것이니 어찌 능히 보고 듣고 깨닫고 알리오. 능히 보고 듣고 깨닫고 아는 것은 반드시 너의 불성이라 그런 고로 임제대사께서 이르시되 "사대가 능히 법을 설하고 법을 듣지 못하고 허공이 능히 법을 설하고 법을 듣지 못하되 다만 너의 눈 앞에 역력히 홀로 밝아서 형상할 수 없는 것이라야 비로소 법을 설할 줄도 알고 법을 들을 줄도 안다"하시니, 이른바 형상할 수 없는 것은 이 모든 부처님의 법인이며 또한 이 너의 본래심이니라.



{附.漢文}

問- 若言佛性이 現在此身인댄 卽在身中이라 不離凡夫어니 因何我今에 不見佛性이니이꼬 更爲消釋하야 悉令開悟케하소서 答- 在汝身中컨만 汝自不見이로다 汝於十二時中에 知飢知渴하며 知寒知熱하며 或瞋或喜가 竟是何物고 且色身은 是- 地水火風四緣의 所集이라 其質이 頑而無情이어니 豈能見聞覺知리오 能見聞覺知者는 必是汝의 佛性이니라 故로 臨濟- 云四大가 不解說法聽法이요 虛空이 不解說法聽法이요 只汝目前에 歷歷孤明하야 勿形段者라사 始解說法聽法이라하시니 所謂勿形段者는 是諸佛之法印이며 亦是汝의 本來心也니라





5.곧 불성이 현재 네 몸에 있거늘 어찌 밖에서 구하리오. 네가 만일 믿지 아니할진대 옛 성현들의 입도한 인연을 대략 들어서 너로 하여금 의심을 제거하게 하리니 너는 마땅히 진실히 믿을지어다. 옛적에 이견 왕이 바라제 존자에게 물어 가로되 "어떠한 것이 이 부처이오니까." 존자 가로되 "견성을 하면 이 부처이옵나이다." 왕이 가로되 "대사는 견성하셨나이까." 존자 가로되 "나는 불성을 보았나이다." 왕이 가로되 "성품이 어느 곳에 있나이까." 존자 가로되 "작용하는데 있나이다." 왕이 가로되 "이 무엇이 작용이기에 나는 지금에 보지 못하나이까." 존자 가로되 "지금도 작용을 하건마는 왕이 스스로 보지 못하나이다." 왕이 가로되 "그러면 나에게도 있나이까." 존자 가로되 "왕이 만일 작용을 하시면 불성 아님이 없거니와 왕이 만일 작용하지 않으시면 체(體)도 또한 보기가 어렵나이다." 왕이 가로되 "작용할 때에 당해서는 몇 군데로 출현하나이까." 존자 가로되 "만일 출현할 때에는 마땅히 여덟군데가 있나이다." 왕이 가로되 "그 여덟 군데로 나타나는 것을 마땅히 나를 위하여 설하소서." 존자 가로되 "태중에 있을 때에는 몸이요 세상에 처할 때에는 사람이요 눈에 있어서는 보는 것이요 귀에 있어서는 듣는 것이요 코에 있어서는 냄새 맡는 것이요 혀에 있어서는 말하는 것이요 손에 있어서는 잡는 것이요 발에 있어서는 걸어 다니는 것으로서 펴 놓으면 항하의 모래 수효와 같은 세계에 가득 차고 거둬 들이면 한 미진 속에 들어가나니 아는 이는 이것을 불성이라 하고 모르는 이는 정혼(精魂)이라 하나이다." 왕이 이 말씀을 듣고 마음이 곧 열리었나니라. 또 어떠한 중이 귀종 화상에게 묻되 "무엇이 부처이오니까."

귀종이 이르시되 "네가 지금 믿지 아니할까 염려하노라" 중이 이르되 "화상의 진실하신 말씀을 어찌 감히 믿지 아니하오리까." 대사 이르시되 "곧 네가 부처니라." 중이 이르되 "어떻게 보림 공부를 하오리까." 대사 이르시되 "한 티끌이 눈에 있으매 허공 꽃이 요란하게 떨어지나니라." 하시니, 그 중이 언하에 크게 깨달으니라.



{附.漢文}

卽佛性이 現在汝身이어늘 何假外求리요 汝若不信인댄 略擧古聖의 入道因緣하야 令汝除疑하리니 汝須諦信이어다 昔에 異見王이 問婆羅提尊者曰何者是佛이니꼬 尊者曰見性是佛이니이다 王曰師- 見性否이까 尊者曰我見佛性이니이다 王曰性在何處니이꼬 尊者曰性在作用이니이다 王曰是何作用이관대 我今不見이니꼬 尊者曰今現作用이언마는 王自不見이니이다 王曰於我에 有否이까 尊者曰王若作用인댄 無有不是어니와 王若不用인댄 體亦難見이니이다 王曰若當用時하야는 幾處出現이니이꼬 尊者曰若出現時에는 當有其八이니이다 王曰其八出現을 當爲我說하소서 尊者曰在胎曰身이요 處世曰人이요 在眼曰見이요 在耳曰聞이요 在鼻辨香이요 在舌談論이요 在手執捉이요 在足運奔하야 偏現하야는 俱該沙界하고 收攝하야는 在一微塵이니 識者는 知是佛性이요 不識者는 喚作精魂이니이다 王이 聞하고 心卽開悟하다 叉僧이 問歸宗和尙호대 何者是佛이니꼬 宗云- 我今向汝道하려하나 恐汝不信일까하노라 僧이 云和尙誠言을 焉敢不信이리이꼬 師云卽汝是니라 僧이 云如何保任이니꼬 師云一翳在眼에 空花亂墜니라하시니 其僧이 言下에 有省하니라





6.이상에 들어 말한 바 옛 성인들의 도에 들어온 인연이 명백하고 간이하여 힘을 더는 데에 방해롭지 아니하니 이러한 공안을 인하여 만일 믿어 아는 곳이 있고 보면 곧 옛 성인으로 더불어 손을 잡고 한가지 행하리라.



{附.漢文}

上來所擧古聖의 入道因緣이 明白簡易하야 不妨省力하니 因此公案하야 若有信解處면 卽與古聖으로 杷手共行하리라





7.묻되 [그대가 말씀하는 견성이 만일 참으로 견성일진대 곧 이 성인인지라 마땅히 신통 변화를 나투어 사람으로 더불어 다름이 있을 것이어늘 어찌한 연고로 지금 시대의 마음 닦는 무리들은 한 사람도 신통 변화를 나타냄이 없나이까.]



{附.漢文}

問- 汝言見性이 若眞見性인댄 卽是聖人이라 應現神通變化하야 與人有殊어늘 何故로 今時修心之輩는 無有一人도 發現神通變化耶이까





8.대답하되 [너는 함부로 망녕된 말을 하지 말라. 사(邪)와 정(正)을 분간하지 못하는 것이 이 미하고 전도한 사람이니 금시에 수도하는 사람들이 입으로는 진리를 말하되 마음으로는 퇴굴심을 내어 도리어 대중없는 공부에 떨어진 이가 다 너의 의심하는 바이니, 도를 배우되 선후를 알지 못하며 이치를 설하되 본말을 가리지 못하는 이는 이 사견이라 이름할 것이요 수도라 이름하지 못할지니 오직 저만 그릇될 뿐 아니라 또한 다른 사람까지 그르쳐 주나니 어찌 가히 삼가지 아니할 바이랴.



{附.漢文}

答- 汝不得輕發狂言하라 不分邪正이 是爲迷倒之人이니 今時學道之人이 口談眞理호대 心生退屈하야 返墮無分之失者는 皆汝所疑니 學道而不知先後하며 說理而不分本末者는 是名邪見이요 不名修學이니 非唯自誤라 兼亦誤他니 其可不愼歟아





9.대범 도에 들어오는 문이 많으나 강령으로써 말할진대 돈오와 점수의 두 문에 벗어나지 않나니, 비록 가로되 돈오 돈수는 이 최상 근기를 가진 분들의 들어가는 바라 하나 만일 과거를 미루어 볼진대 이도 이미 여러 생에 깨달음을 의지하여 닦고 닦아서 점점 훈습 해오다가 금생에 이르러 법을 들으면 곧 발오(發悟)하여 한 때에 문득 깨달아 닦아 마치나니 사실로써 말할진대 이도 또한 먼저 깨달아 뒤에 닦은 근기니 이 돈오와 점수의 두 문은 일천 성현의 밟아온 궤도라 그러므로 모든 옛 성현들도 먼저 깨닫고 뒤에 닦으며 닦음을 인하여 증득하지 아니함이 없나니 이른바 신통변화라 하는 것은 깨달음을 의지하여 닦아서 점점 훈습한 결과에 나타나는 것이요 견성하는 그 즉시에 발현하는 것이 아니니라.



{附.漢文}

夫入道多門이나 以要言之컨댄 不出頓悟漸修兩門耳니 雖曰頓悟頓修는 是最上根機의 得入也나 若推過去인댄 已是多生에 依悟而修하야 漸薰而來라가 至於今生에 聞卽發悟하야 一時頓畢이 以實而論컨댄 是亦先悟後修之機也니 則而此頓漸兩門은 是千聖軌轍也니라 則- 從上諸聖이 莫不先悟後修하야 因修乃證이니 所言神通變化는 依悟而修하야 漸薰所現이요 非謂悟時에 卽發現也니라





10.저 경에 이르시되 "이치는 곧 문득 깨달을지라 깨달음을 따라 모든 의심이 일시에 사라지려니와 다생에 익힌 습관은 단번에 없애지 못할지라 차례로써 닦음을 인하여 다한다" 하셨나니, 그런 고로 규봉 선사께서 깊이 먼저 깨닫고 뒤에 닦는 의지를 밝혀 가로되 " 얼음 못이 온전히 이 물인 줄은 알았으나 양기를 빌려서 녹히고 범부가 곧 부처인 줄은 알았으나 법력을 의지하여 닦을지니, 얼음이 녹은즉 물 흐름이 윤활하여 곧 물 대고 씻는 공효를 나타낼 것이요 망념이 다한즉 심령이 통하여 마땅히 걸림 없는 광명을 얻어 임의로 활용하게 된다" 하시니, 밖으로 나타나는 신통 변화는 하룻날에 능히 이룰 바가 아니요 점점 훈습한 결과에 스스로 나타나는 것임을 이에 알겠도다. 하물며 신통 변화라 하는 것은 통달한 사람의 분상(分上)에는 오히려 요망하고 괴이한 일이며 또한 성현의 말변사라 비록 혹 나타났다 할지라도 아무 소용이 없거늘 금시에 미하고 어리석은 무리들은 망녕되이 한 생각을 깨달을 때에 곧 따라서 한량없는 묘용과 신통변화를 얻는다 하니 만일 이러한 견해를 가질진대 이른바 선후를 알지 못하며 또한 본말을 분간하지 못함이니 이미 선후 본말을 분간하지 못하고 불도를 구하고자 할진대 마치 모난 나무를 가지고 둥근 구멍에 맞추려 함이니 어찌 크게 어긋남이 아니리오.



{附.漢文}

如經에 云- 理卽頓悟라 乘悟倂消어니와 事非頓除라 因次第盡이라하시니 故로 圭峰이 深明先悟後修之義曰識氷池而全水나 借陽氣以鎔消하고 悟凡夫而卽佛이나 資法力而薰修니 氷消則水流潤하야 方呈漑滌之功이요 妄盡則心靈이 通하야 應現通光之用이라하니 是知事上神通變化는 非一日之能成이요 乃漸薰而發現也로다 況事上神通은 於達人分上에는 猶爲妖怪之事며 亦是聖末邊事라 雖或現之라도 不可要用이어늘 今時迷痴輩는 妄謂一念悟時에 卽隨現無量妙用神通變化라하나니 若作是解인댄 所謂不知先後며 亦不分本末也니 卽不知先後本末하고 欲求佛道인댄 如將方木하야 逗圓孔也니 豈非大錯이리오





11.이미 공부하는 길을 알지 못하는 고로 어렵고 아득한 생각을 지어서 스스로 퇴굴심을 내어 부처의 종성(種性)을 끊는 이가 많지 않다 할 수 없는지라 이미 스스로 밝지 못할새 또한 다른 사람의 깨친 것을 믿지 아니하여 신통이 없는 이를 보면 이에 경만심을 내어 어진 이를 속이고 성현을 속이나니 진실로 가히 불쌍한 일이로다.]



{附.漢文}

旣不知方便故로 作懸崖之想하야 自生退屈하야 斷佛種性者- 不爲不多矣라 旣自未明일새 亦未信他人의 有解悟處하야 見無神通者면 乃生輕慢하야 欺賢誑聖하나니 良可悲哉로다.





12.묻되 [그대가 돈오와 점수의 두 문은 일천 성인의 궤도라 하니 깨치기를 이미 문득 깨쳤을진대 점수할 필요가 무엇이며 닦기를 만일 점점 닦았을진대 어찌 돈오라고 말하리오. 돈오와 점수의 두 가지 뜻을 다시 펴 말씀하시와 나로 하여금 남은 의심을 제거하게 하소서.] 대답하되 [돈오라 하는 것은 범부가 미했을 때에 사대로 몸을 삼고 망상으로 마음을 삼아서 자성이 참 법신인 줄을 알지 못하며 자기 영지(靈知)가 이 참 부처인 줄을 알지 못하고 마음 밖에 부처를 구하여 물결과 물결을 따라서 허망히 돌아다니다가 홀연히 선지식의 지시를 힘입어서 정로에 찾아 들어 한 생각으로 빛을 돌이켜 자기의 본성을 보니 이 성품 자리에는 원래에 번뇌가 없고 샘이 없는 지혜가 본래 스스로 구족하여 곧 모든 부처님으로 더불어 털끝 만치도 다름이 없는 것을 알았을새 그런 고로 돈오라 하는 것이요.



{附.漢文}

問- 汝言頓悟漸修兩門은 千聖軌轍也라하니 悟旣頓悟인댄 何假漸修며 修若漸修인댄 何言頓悟리오 頓漸二義를 更爲宣說하사 令絶餘疑케하소서 答- 頓悟者는 凡夫迷時에 四大로 爲身하고 妄想으로 爲心하야 不知自性이 是眞法身하며 不知自己靈知가 是眞佛也하고 心外覓佛하야 波波浪走라가 忽被善知識의 指示入路하야 一念廻光하야 見自本性함이 而此性地에는 元無煩惱하고 無漏智性이 本自具足하야 卽與諸佛로 分毫不殊일세 故로 云頓悟也요





13.점수라 하는 것은 비록 본성이 부처님으로 더불어 다름이 없음을 알았으나 다생 겁래로 익혀온 습기를 졸연히 다 제하기가 어려운 고로 깨달음에 의지하여 닦아서 점점 훈습하여 공을 이루어 성태(聖胎)를 장양하여 오래 오래 한 뒤에라야 성인을 이룰새 그런고로 점수라 하나니, 비컨대 어린 아이가 처음 나는 날에 육근을 갖춤이 다른 사람과 조금도 다름이 없으나 그러나 그 힘이 충실하지 못하여 오랜 세월을 지낸 뒤에라야 비로소 성인(成人)이 되는 것과 같나니라.



{附.漢文}

漸修者는 雖悟本性이 與佛無殊나 無始習氣를 卒難頓除故로 依悟而修하야 漸薰功成하야 長養聖胎하야 久久成聖일새 故로 云漸修也니 比如孩子- 初生之日에 諸根具足이 與他無異나 然이나 其力이 未充하야 頗經歲月하야사 方始成人이니라





14.묻되 [어떠한 방편을 지어야 한 생각으로 기틀을 돌이켜 문득 자성을 깨치게 되오리까.] 대답하되 [다만 네 마음이어늘 다시 무슨 방편을 지으리오. 만일 방편을 지어서 다시 앎을 구할진대 비컨대 한 사람이 있어 자기의 눈을 보지 못하고 써 이르되 눈이 없다고 하여 다시 구해 보고자 하는 것과 같도다. 이미 자기의 눈이어니 어떻게 다시 볼 수가 있으리오. 만일 잃지 않은 줄만 알면 그것이 곧 눈을 본 사람이라 다시 구해 볼 마음이 없거니 어찌 보지 아니하였다는 생각이 있으리오. 자기의 영지도 또한 이와 같아서 이미 자기의 마음이거니 어찌 다시 앎을 구하리오. 만일 앎을 구할진대 문득 얻지 못할 줄을 알 것이니 다만 알지 못할 줄을 알면 이것이 곧 견성한 것이니라.]



{附.漢文}

問- 作何方便하야사 一念廻機하야 便悟自性이니이꼬 答- 只汝自心이어늘 更作什麽方便고 若作方便하야 更求解會인댄 比如有人이 不見自眼하고 以謂無眼이라하야 更欲求見이로다 旣是自眼이어니 如何更見이리오 若知不失인댄 卽爲見眼이라 更無求見之心이어니 豈有不見之想이리오 自己靈知도 亦復如是하야 旣是自心이어니 何更求會리오 若欲求會인댄 便會不得이니 但知不會하면 是卽見性이니라





15.묻되 [상상 근기를 가진 사람은 들으면 곧 쉽게 알려니와 중하 근기를 가진 사람은 의혹심이 없지 아니할지니 다시 방편을 말씀하사 미한 이로 하여금 깨쳐 들어가게 하옵소서.] 대답하되 [도는 알고 알지 못하는 데에 속하지 아니한 것이니 너는 미함을 가져 깨달음을 기다리는 마음을 제해 버리고 나의 말을 들으라. 모든 법이 꿈과 같으며 또한 환화와 같은 고로 망녕된 생각이 본래에 적적하고 티끌 경계가 본래에 공해서 모든 법이 다 공한 곳에 영령하게 아는 것이 매하지 아니하나니 이 공적한 가운데 영지하는 마음이 곧 네 본래 면목이며 또한 이 삼세 제불과 역대 조사와 천하 선지식의 밀밀히 서로 전하시는 법인이니라. 만일 이 마음을 깨달으면 참으로 이른 바 계단을 밟지 아니하고 지름길로 부처의 지위에 올라서 걸음 걸음이 삼계를 초월하며 집에 돌아와서 문득 모든 의심을 끊을지라 문득 인천의 스승이 되어 자비와 지혜가 서로 도와서 자리이타를 아울러 행하여 인천의 공양을 능히 받되 날로 만량 황금을 소비시키리니 네가 만일 이러할진대 참으로 대장부라 일생에 할 일을 이미 마치었다 할지니라.]



{附.漢文}

問- 上上之人은 聞卽易會이어니와 中下之人은 不無疑惑하니 更說方便하사 令迷者로 趣入케하소서 答- 道不屬知不知니 汝는 除却將迷待悟之心하고 聽我言說하라 諸法이 如夢하며 亦如幻化故로 妄念이 本寂하고 塵境이 本空하야 諸法皆空之處에 靈知不昧하나니 卽此空寂靈知之心이 是汝의 本來面目이며 亦是三世諸佛과 歷代祖師와 天下善知識의 密密相傳底法印也니라 若悟此心이면 眞所謂不踐階梯하고 徑登佛地하야 步步超三界하며 歸家頓絶疑라 便與人天爲師하야 悲智相資하야 具足二利하야 堪受人天供養호대 日消萬兩黃金하리니 汝若如是인댄 眞大丈夫라 一生能事를 已畢矣니라





16.묻되 [나의 분상에 있어서는 어떠한 것이 이 공적 영지의 마음이오니까.] 대답하되 [네가 지금 나에게 묻는 것이 이 너의 공적 영지의 마음이니, 어찌 반조해 보지 못하고 오히려 밖으로 찾는가. 내가 지금 너의 분상에 의지하여 바로 본심을 가리켜서 너로 하여금 문득 깨치게 하리니 너는 마땅히 마음을 청정히 하여 나의 말을 들으라. 아침으로부터 저녁에 이르도록 열 두 때 가운데 혹 보며 혹 들으며 혹 웃으며 혹 말하며 혹 성내며 혹 기뻐하며 혹 옳다 혹 그르다 하여 가지가지로 베풀어 행하고 운전하나니, 말하여 보라 필경에 이 누가 능히 이렇듯 운전하고 베풀어 행하게 되는고]



{附.漢文}

問- 據吾分上인댄 何者是空寂靈知之心耶이까 答- 汝今問我者- 是汝空寂靈知之心이니 何不返照하고 猶爲外覓고 我今據汝分上하야 直指本心하야 令汝便悟케하리니 汝須淨心하야 聽我言說하라 從朝至暮히 十二時中에 或見或聞하며 或笑或語하며 或瞋或喜하며 或是或非하야 種種施爲運轉하니 且道하라 畢竟是誰能伊麽運轉施爲耶아





17.만일 색신이 운전한다 할진대 어찌하여 사람이 한 생각을 끊어 명(命)을 마치면 시체가 아직 썩고 무너지지 아니하였으되 곧 눈이 스스로 보지 못하며 귀가 능히 듣지 못하며 코가 냄새를 맡지 못하며 혀가 말하지 못하며 몸이 움직이지 못하며 손이 잡지 못하며 발이 걷지 못하느냐. 능히 보고 듣고 동작하는 것이 반드시 네 본심이요 네 색신이 아님을 이에 알겠도다. 하물며 이 색신은 사대의 성품이 공하여 저 거울 속에 형상과 같으며 물 가운데 있는 달과 같나니, 어찌 능히 요요하게 항상 알며 밝고 밝아 어둡지 아니하여 드디어 항하의 모래 수와 같은 묘용을 느껴 통하리오. 그런 고로 이르시되 "신통과 아울러 묘용이 물긷고 나무 운반하는 것이라" 하였나니라.



{附.漢文}

若言色身이 運轉인댄 何故로 有人이 一念命終에 都未壞爛호대 卽眼不自見하며 耳不能聞하며 鼻不辨香하며 舌不談論하며 身不動搖하며 手不執捉하며 足不運奔耶아 是知커라 能見聞動作이 必是汝의 本心이요 不是汝의 色身也로다 況此色身은 四大性空하야 如鏡中像하며 亦如水月하니 豈能了了常知하며 明明不昧하야 感而遂通恒沙妙用也리오 故로 云神通竝妙用이 運水及搬柴라 하시니라





18.또한 성리에 들어가는 길이 많으나 너에게 한 문을 가리켜서 너로 하여금 본원처에 돌아가게 하리니, 네가 또한 가마귀 울고 까치 지저귀는 소리를 듣느냐. 가로되 [듣나이다] 가로되 [네가 또한 너의 듣는 성품 가운데에도 허다한 소리가 있음을 듣느냐.] 가로되 [이 속에 이르러서는 일체의 소리와 일체의 분별을 함께 가히 얻지 못하리이다.] 가로되 [기특하고 기특하다. 이것이 이 관음보살의 성리에 들어가신 문이로다. 내 지금 너에게 묻노니, 네가 이르되 "이 속에 이르러서는 일체의 소리와 일체의 분별을 다 가히 얻지 못한다." 하니, 이미 가히 얻지 못할진대 이러한 때를 당하여는 이 허공이 아니냐.] 가로되 [또한 형상과 얼굴이 없는지라 말로써 가히 미치지 못하리이다.] 가로되 [이것이 이 모든 부처님과 모든 조사의 수명이니 다시 의심하지 말지어다.



{附.漢文}

且入理多端이나 指汝一門하야 令汝還源케하리니 汝- 還聞鴉鳴鵲噪之聲麽아 曰聞이니이다 曰汝- 返聞汝의 聞性에 還有許多聲麽아 曰到這裏하야는 一切聲과 一切分別을 求不可得이니이다 曰奇哉奇哉라 此是觀音入理之門이로다 我更問爾하노니 爾道호대 到這裏하야는 一切聲과 一切分別을 總不可得이라하니 旣不可得인댄 當伊麽時하야는 莫是虛空麽아 曰元來不空하야 明明不昧니이다 曰作麽生是不空之體요 曰亦無相貌라 言之不可及이니이다 曰此是諸佛諸祖의 壽命이니 更莫疑也어다





19.이미 형상과 모양이 없을진대 또한 크고 작음이 있겠느냐. 이미 크고 작음이 없을진대 또한 가와 즈음이 있겠느냐. 가와 즈음이 없는 고로 안과 밖이 없고, 안과 밖이 없는 고로 멀고 가까운 것이 없고, 멀고 가까운 것이 없는 고로 피차가 없나니, 피차가 없은즉 오고 가는 것이 없고, 오고 가는 것이 없은즉 나고 죽는 것이 없고, 나고 죽는 것이 없은즉 예와 이제가 없고, 예와 이제가 없은즉 미하고 깨침이 없고, 미하고 깨침이 없은즉 범부와 성인이 없고, 범부와 성인이 없은즉 물들고 조촐함이 없고, 물들고 조촐함이 없은즉 옳고 그름이 없고, 옳고 그름이 없은즉 일체의 이름과 말을 다 가히 얻지 못할지니, 이미 다 없음이 이와 같아서 일체의 근(根)과 경(境)과 일체의 망념과 내지 가지가지의 형상과 모양과 가지가지의 이름과 말을 한가지 얻지 못할진대 이 어찌 본래에 공적하며 본래에 물(物)없음이 아니리오.



{附.漢文}

旣無相貌인댄 還有大小麽아 旣無大小인댄 還有邊際麽아 無邊際故로 無內外하고 無內外故로 無遠近하고 無遠近故로 無彼此니 無彼此則無往來하고 無往來則無生死하고 無生死則無古今하고 無古今則無迷悟하고 無迷悟則無凡聖하고 無凡聖則無染淨하고 無染淨則無是非하고 無是非則一切名言을 俱不可得이니 旣總無如是하야 一切根境과 一切妄念과 乃至種種相貌와 種種名言을 俱不可得인댄 此豈非本來空寂이며 本來無物也리오





20.그러나, 모든 법이 다 공한 곳에 영지가 매하지 아니하여 무정물과 같지 아니하고 성품이 스스로 신기롭게 아나니 이것이 곧 네 공적 영지의 청정한 심체라 이 청정하고 공적한 마음이 이 삼세 모든 부처님의 가지신 밝은 마음이며 또 일체 중생의 본원 각성이니, 이것을 깨달아 지키는 이는 온전하고 한결같은 자리에 앉아 촌보도 움직이지 아니하고 해탈을 얻을 것이요 이것에 미하여 배반한 이는 육취(六趣)에 흘러 긴 겁을 윤회 하나니라. 그런고로 이르되 "한 마음이 미하여 육취에 가는 이는 자성을 떠나는 것이요 동(動)하는 것이며 법계를 깨쳐 한 마음을 회복한 이는 자성에 돌아오는 것이요 정(靜) 하는 것이라"하시니, 비록 미하고 깨침이 다를지언정 그 본원인즉 하나라 그러므로 이르시되 "말한 바 법이란 것은 중생의 마음을 이름이라"하시니라. 이 공적한 마음은 성인에게 있어 더하지 아니하고 범부에게 있어 덜하지 아니한지라 그런고로 이르시되 "성인의 지혜 가운데 있어서도 빛나지 아니하고 범부의 마음 가운데 숨어서도 매하지 아니한다." 하시니, 이미 성인에게 더하지도 아니하고 범부에게 덜하지 아니할진대 부처님과 조사가 무엇이 사람에 다름이 있으리오. 써 사람에 다르다 하는 것은 능히 스스로 마음을 잘 두호해 가지시는 것 뿐이니라.



{附.漢文}

然이나 諸法皆空之處에 靈知不昧하야 不同無情하고 性自神解하니 此是汝의 空寂靈知淸淨心體라 而此淸淨空寂之心이 是三世諸佛의 勝淨明心이며 亦是衆生의 本源覺性이니 悟此而守之者는 坐一如而不動解脫하고 迷此而背之者는 往六趣而長劫輪廻하나니라 故로 云하사대 迷一心而往六趣者는 去也요 動也며 悟法界而復一心者는 來也요 靜也라하시니 雖迷悟之有殊나 乃本源則一也니라 所以로 云하사대 言法者는 謂衆生心이라하시니라 而此空寂之心이 在聖而不增하고 在凡而不減이라 故로 云하사대 在聖智而不耀하고 隱凡心而不昧라하시니 旣不增於聖하고 不少於凡인댄 佛祖가 奚以異於人이리오 而所以異於人者는 能自護心念耳니라





21.네가 만일 신심을 얻으면 모든 의심이 문득 쉬리니 장부의 뜻을 내며 진정한 견해를 발하여 친히 그 맛을 보아 스스로 긍정하는 땅에 이른즉 이것이 마음 닦는 사람의 깨친 곳이라 다시 계급과 차제가 없을새 그런고로 돈오라 한 것이니, 저 이르되 "믿는 인(因)의 가운데 모든 부처님의 과덕(果德)에 계합하여 털끝만치도 다르지 아니하여야 바야흐로 참 신심을 이룬다." 하니라.]



{附.漢文}

汝- 若信得及하면 疑情이 頓息하리니 出丈夫之志하면 發眞正見解하야 親嘗其味하야 自到自肯之地則是爲修心人의 解悟處也라 更無階級次第일새 故로 云頓也니 如云於信因中에 契諸佛果德하야 分毫不殊하야사 方成信也라 하니라.





22.묻되 [이미 이 이치를 깨쳤을진대 다시 계급이 없거늘 어찌 뒤에 닦아서 점점 훈습하여 점점 이룬다 하리이까.] 대답하되 [깨친 뒤에 점점 닦는 뜻을 앞에 이미 갖추어 말하였거늘 아직도 의심을 놓지 못하니 한 번 더 말하여 주는 것도 무방할지라 너는 마땅히 마음을 청정히 하여 자세히 듣고 자세히 들으라. 범부가 비롯이 없는 광대의 겁으로 부터 금일에 이르기까지 오도(五道)에 윤회하여 생을 받아 올 때나 죽어 갈 때나 나라 하는 것에 굳게 집착하여 망상 전도와 무명습기로 오래 오래 습관이 되었을새 금생에 이르러서 문득 자성이 본래에 공적하여 부처님으로 더불어 다름이 없음을 알았으나 이 옛 습관을 졸연히 제거하기가 어려운 고로 역경과 순경을 만나매 성내고 기뻐하는 마음과 옳으니 그르니 하는 마음이 성하게 일어나서 객진 번뇌가 전과 더불어 다름이 없나니 만일 반야로써 공을 더하고 힘을 들이지 아니하면 어찌 능히 무명을 대치하여 크게 쉬고 크게 쉬는 땅에 이르게 되리오. 저 이르시되 "깨친 바가 비록 부처님과 같으나 다생에 습기가 깊은지라 바람은 잤건마는 물결은 오히려 출렁거리고 성리는 나타났건마는 망념은 오히려 침노한다." 하며, 또 종고 선사께서 이르시되 "왕왕히 재주있는 무리들이 많은 힘을 들이지 아니하고 견성을 하면 문득 용이한 생각을 내어 다시 닦고 다스리지 아니하다가 날이 오래고 달이 깊으면 전과 같이 유랑하여 악도 윤회를 면하지 못한다." 하시니, 어찌 가히 한 때에 깨친 바로써 문득 뒤에 닦는 것을 저버리리오. 그런고로 깨친 뒤에 항상 마땅히 비추고 살펴서 망념이 홀연히 일어나거든 도무지 따르지 말고 덜고 또 덜어서 덜 것이 없는 지경에 이르러야 비로소 구경처에 도달할 것이니, 천하 선지식들의 깨친 뒤에 목우행이 이것이니라.



{附.漢文}

問- 旣悟此理인댄 更無階級이어늘 何假後修하야 漸薰漸成耶이까 答- 悟後漸修之義를 前已俱說이어늘 而復疑情을 未釋하니 不妨重說이라 汝須淨心하야 諦聽諦聽하라 凡夫- 無始曠大劫來로 至於今日히 流轉五道호대 生來死去에 堅執我相하야 妄想顚倒와 無明種習으로 久與成性일새 雖到今生에 頓悟自性이 本來空寂하야 與佛無殊나 而此舊習을 卒難除斷故로 逢逆順境에 瞋喜是非가 熾然起滅하야 客塵煩惱가 與前無異하나니 若不以般若로 加功着力이면 焉能對治無明하야 得到大休大歇之地리오 如云頓悟雖同佛이나 多生習氣深이라 風停波尙湧하고 理現念猶侵이라하며 叉杲禪師- 云往往利根之輩가 不費多力하고 打發此事하면 便生容易之心하야 更不修致라가 日久月深하면 依前流浪하야 未免輪廻라하시니 則豈可以一期所悟로 便撥置後修耶아 故로 悟後에 長須照察하야 妄念이 忽起어든 都不隨之하고 損之叉損하야 以至無爲하여야 方始究竟이니 天下善知識의 悟後牧牛行이 是也니라





23.비록 뒤에 닦음이 있다 하나 이미 먼저 망념이 본래에 공하고 심성이 본래에 청정함을 깨쳤을새 악을 끊되 끊음이 끊는 바가 없고 선을 닦되 닦음이 닦는 바가 없나니 이것이 이에 참으로 닦고 참으로 끊는 것이라 그런고로 이르시되 "비록 만행을 갖추어 닦으나 오직 무념으로써 종(宗)을 삼는다" 하시고 규봉 선사께서 먼저 깨치고 뒤에 닦는 뜻을 총괄적으로 판단해 가로되 "이 성품이 원래 번뇌가 없고 샘이 없는 지혜 성품이 본래 스스로 구족함이 부처님으로 더불어 다름이 없음을 문득 깨쳐서 이에 의지하여 닦는 이는 이 최상승선이라 이름하며 또한 여래의 청정선이라 이름하나니라. 만일 능히 생각 생각을 닦아 익히면 자연히 점점 백천삼매를 얻으리니 달마 문하에 전전히 서로 전하여 온 것이 곧 이 선이라" 하나니, 곧 돈오와 점수의 두 뜻이 수레의 두 바퀴와 같아서 하나만 빠져도 옳지 못하나니라.



{附.漢文}

雖有後修나 已先頓悟妄念이 本空하고 心性이 本淨일새 於惡에 斷호대 斷而無斷하고 於善에 修호대 修而無修하나니 此乃眞修眞斷矣라 故로 云雖備修萬行이나 唯以無念으로 爲宗이라하시고 圭峰이 總判先悟後修之義云호대 頓悟此性이 元無煩惱하고 無漏智性이 本自具足함이 與佛無殊하야 依此而修者는 是名最上乘禪이며 亦名如來淸淨禪也라 若能念念修習하면 自然漸得百千三昧하리니 達摩門下에 展轉相傳者- 是此禪也라하니 則頓悟漸修之義가 如車二輪하야 闕一不可니라





24.어떤 이는 선악의 성품이 공함을 알지 못하고 굳이 앉아 움직이지 아니하여 몸과 마음을 억지로 눌러 항복 받기를 마치 돌로써 풀을 누르는 것과 같이 하면서 써 마음을 닦는다 하니 이것이 크게 미혹함이로다. 그런 고로 이르시되 "성문은 마음 마음이 미혹을 끊되 능히 끊는 마음이 이 도둑이라" 하시니, 다만 살생과 도적과 간음과 망어가 성품으로 좇아 일어남을 자세히 관하면, 일어나되 곧 일어남이 없는지라 당처가 문득 고요하나니 어찌 반드시 다시 끊으리오. 그런 고로 이르시되 "생각이 일어나는 것을 두려워 하지 말고 오직 깨침이 더딤을 두려워하라" 하며 또 이르시되 "생각이 일어나면 곧 깨치라. 깨치면 곧 없어진다" 하시니, 그런고로 깨친 사람의 분상에는 비록 객진 번뇌가 있으나 한 가지로 제호를 이루나니 다만 미혹된 마음이 근본이 없는 자리를 비추어 보면 허공 꽃과 같은 삼계가 바람에 연기 같이 걷어지고 육진 번뇌가 끓는 물에 얼음 녹듯 하리라.



{附.漢文}

或者는 不知善惡性空하고 堅坐不動하야 捺伏身心을 如石壓草하야 以爲修心하나니 是大惑矣로다 故로 云하사대 聲聞은 心心斷惑호대 能斷之心이 是賊이라하시니 但諦觀殺盜滛妄이 從性而起하면 起卽無起라 當處便寂이니 何須更斷이리오 所以로 云하사대 不怕念起하고 唯恐覺遲라하며 叉云念起卽覺이라 覺之卽無라하시니 故로 悟人分上에는 雖有客塵煩惱나 俱成醍醐니 但照惑無本하면 空華三界가 如風券煙하고 幻化六塵이 如湯消氷하리라





25.만일 능히 이와 같이 생각 생각이 닦고 익혀서 본래 면목을 비추어 봄을 잊지 아니하여 정(定)과 혜(慧)를 평등하게 가지면 곧 사랑하고 미워하는 것이 자연히 담박해지고 자비와 지혜가 자연히 더하고 밝으며 모든 죄업이 자연히 없어지고 공부가 자연히 더 진보되어 모든 번뇌가 다하는 때에 생사가 끊어질 것이요 만일 미세한 번뇌까지라도 영원히 끊어 버리고 원각대지가 훤하게 홀로 나타나면 곧 천 백억 화신을 나투어 시방세계 어느 국토에든지 느낌에 다다르고 기틀에 응하되 마치 저 한 바퀴 둥근 달이 중천에 나타나매 그 그림자가 천강 만수에 비침과 같아서 응용함이 한량 없어서 유연중생을 제도하되 쾌락하여 근심이 없으리니 이름을 대각 세존이라 하나니라.



{附.漢文}

若能如是念念修習하야 不忘照顧하야 定慧等持하면 則愛惡가 自然淡薄하고 悲智가 自然增明하며 辜業이 自然斷除하고 功行이 自然增進하야 煩惱盡時에 生死가 卽絶이요 若微細流注를 永斷하고 圓覺大智가 朗然獨存하면 卽現千百億化身하야 於十方國中에 赴感應機호대 似月現九霄에 影分萬水하야 應用無窮하야 度有緣衆生호대 快樂無憂하리니 名之爲大覺世尊이니라





26.묻되 [깨친 뒤 닦는 문 가운데 정과 혜를 평등하게 가진다는 뜻을 실로 밝게 알지 못하오니 다시 베풀어 말씀하시와 자세히 보이어 미한 소견을 열으사 하여금 해탈의 문에 들게 하소서.] 대답하되 [만일 법의를 베풀어 말할진대 성리에 드는 문이 많으나 정과 혜 아님이 없고 그 강요를 취하건대 다만 자성상의 체와 용 두 가지 뿐이니 앞에 말한 공적 영지가 이것이라 정은 이 체요 혜는 이 용이니 체에 나아가 용이 있는 고로 혜가 정을 여의지 아니하고 용에 나아가 체가 있는 고로 정이 혜를 여의지 아니하며 정이 곧 혜인 고로 고요한 가운데에도 항상 신령하게 아는 지혜가 있고 혜가 곧 정인 고로 신령하게 알면서도 항상 고요한지라 그러므로 육조 대사께서 이르시되 "심지가 요란하지 아니함이 자성의 정이요 심지가 어리석지 아니함이 자성의 혜라" 하시니, 만일 이와 같음을 깨쳐서 공적 영지를 임의로 운전하며 막히고 밝음이 둘이 아닌즉 이것이 곧 돈오 문에 정과 혜를 쌍으로 닦는 것이니라.



{附.漢文}

問- 後修門中에 定慧等持之義를 實未明了하오니 更爲宣說하사 委示開迷하야 引入解脫之門하소서 答- 若說法義인댄 入理千門이나 莫非定慧요 取其綱要컨댄 則但自性上體用二義니 前所謂空寂靈知가 是也라 定是體요 慧是用也니 卽體之用故로 慧不離定하고 卽用之體故로 定不離慧하며 定則慧故로 寂而常知하고 慧卽定故로 知而常寂이라 如曹溪云心地無亂이 自性定이요 心地無癡가 自性慧라하시니 若悟如是하야 任運寂知하며 遮照無二則是爲頓門個者의 雙修定慧也니라





27.만일 말하되 "먼저 적적함으로써 분별 망상을 다스리고 뒤에 성성함으로써 혼침에 떨어짐을 다스린다" 하여 선후로 대치하여 혼침과 산란을 고르게 골라서 써 정(靜)에 드는 이는 이 점수문 중에 하열한 근기의 행하는 바라 비록 성성하고 적적함을 평등하게 갖는다 하나 고요함을 취하여 수행을 삼음을 면하지 못할지니 어찌 성품을 요달한 사람들의 본래 고요하고 본래 아는 자리를 여의지 아니하고 정과 혜를 임의로 운전하여 쌍으로 닦는 이가 되리오. 그런고로 육조대사께서 이르시되 "스스로 깨쳐 수행함은 다툼에 있지 아니하나니 만일 선후를 다투면 곧 이 미한 사람이라" 하시니라.



{附.漢文}

若言先以寂寂으로 治於緣慮하고 後以惺惺으로 治於昏住라하야 先後對治하야 均調昏亂하야 以入於靜者는 是爲漸門劣機의 所行也라 雖云惺寂等持나 未免取靜爲行則豈爲了事人의 不離本寂本知하고 任運雙修者也리 故로 曹溪云自悟修行은 不在於諍이니 若諍先後하면 卽是迷人이라하시니





28.곧 통달한 사람의 분상에 정과 혜를 평등하게 가지는 뜻은 공부하는 데 별로 딴 공력을 쓰지 아니하는지라 원래에 스스로 함이 없어서 다시 특별한 처소와 시절이 없을새 빛을 볼 때와 소리를 들을 때에도 다만 이러하며 옷 입고 밥 먹을 때에도 다만 이러하며 대소변 볼 때에도 다만 이러하며 사람을 대하여 말할 때에도 다만 이러하며 행하고 머물고 앉고 누울 때와 혹 말하고 혹 묵묵하고 혹 기뻐하고 혹 성내는 데에 이르기까지 일체 시중에 낱낱이 이와 같이 하되 마치 빈배를 물결에 멍에하매 높은 것을 따르고 낮은 것을 따르는 것과 같으며 물이 산을 끼고 돌매 굽은 곳을 만나면 굽은대로 가고 곧은 곳을 만나면 곧은대로 가는 것과 같아서 마음 마음이 분별이 없나니 오늘에도 헌거롭게 임의로 운전하고 내일에도 헌거롭게 임의로 운전하여 모든 인연을 따라 순하되 막히고 걸림이 없으며 선을 닦되 닦는 상이 없고 악을 끊되 끊는 상이 없어서 순박하고 곧아서 거짓됨이 없고 보고 듣는 것이 심상한지라 한 티끌도 상대되는 것이 없거니 어찌 방탕한 생각을 보내려고 하는 공력을 수고로이 하며 한 생각의 정욕도 내지 않는지라 망녕된 인연을 잊으려고 하는 힘을 빌릴 것이 없나니라.



{附.漢文}

則達人分上에 定慧等持之義는 不落功用이라 元自無爲하야 更無特地時節일새 見色聞聲時에 但伊麽하며 着依喫飯時에 但伊麽하며 屙屎送尿時에 但伊麽하며 對人接話時에 但伊麽하며 乃至行住坐臥或語或黙或喜或怒히 一切時中에 一一如是호대 似虛舟駕浪에 隨高隨下하며 如流水轉山에 遇曲遇直하야 而心心無知니 今日에 騰騰任運하고 明日에 任運騰騰하야 隨順衆緣호대 無障無碍하며 於善於惡에 不斷不修하야 質直無僞하고 視聽尋常이라 卽絶一塵而作對어니 何勞遣蕩之功이며 無一念而生情이라 不假忘緣之力이니라





29.그러나, 업장이 두텁고 습관이 무거우며 법을 관하는 힘이 약하고 마음이 떠서 무명의 힘은 크고 반야의 힘은 작으므로 선악 경계에 동정이 서로 번갈아 번뇌를 일어냄을 면치 못하여 마음이 편하고 담담하지 못한 이는 인연을 잊고 방탕을 없애는 공부가 없지 못할지니 저 이르되 "육근이 경계를 대하되 마음이 경계에 끌리지 아니하는 것을 정이라 하고 마음과 경계가 한가지로 공하여 비추어 보는 것이 미혹됨이 없는 것을 혜라"하니 이 비록 수상문 정혜라 점수문 가운데 하열한 근기의 행하는 바이나 망연을 대치하는 문 가운데에는 가히 없지 못할지니라. 만일 산란심이 불같이 일어난즉 먼저 정으로써 자성 본리에 맞추어 흩어진 마음을 거두어 들여 마음이 망녕된 인연을 따르지 아니하여 본래 고요한 자리에 계합하게 하고 만일 혼침이 많은즉 혜로써 법을 택하고 공을 관하여, 비추어 보는 것이 미혹됨이 없어서 근본 지혜에 계합하게 할지니 정으로써 난상을 다스리고 혜로써 무기를 다스려 동정의 상이 없어지고 대치하는 공이 다한즉 경계를 대하여도 생각 생각이 근본에 돌아오고 인연을 만나도 마음 마음이 도에 계합하여 자유로이 운전하고 쌍으로 닦아 곧 일 없는 사람이 될 것이니 만일 이와 같이 하면 참으로 정과 혜를 평등하게 가져 밝게 불성을 본 이라 할 것이니라.



{附.漢文}

然이나 障濃習重하고 觀劣心浮하야 無明之力은 大하고 般若之力은 小하므로 於善惡境界에 未免被動靜互換하야 心不恬淡者는 不無忘緣遣蕩功夫矣니 如云六根이 攝境에 心不隨緣을 謂之定이요 心境이 俱空하야 照鑑無惑을 謂之慧라하니 此雖隨相門定慧라 漸門劣機의 所行也나 對治門中에 不可無也니라 若掉擧가 熾盛則先以定門으로 稱理攝散하야 心不隨緣하야 契乎本寂케하고 若昏沈이 尤多則次以慧門으로 擇法觀空하야 照鑑無惑하야 契乎本知케할지니 以定으로 治乎亂想하고 以慧로 治乎無記하야 動靜相이 亡하고 對治功이 終하면 則對境而念念歸宗하고 遇緣而心心契道하야 任運雙修하야 方爲無事人이니 若如是則眞可謂定慧等持하야 明見佛性者也니라





30.묻되 [그대의 판단한 바에 의지할진대 깨친 후에 닦는 문 가운데에 정과 혜를 평등하게 가지는 뜻이 두 가지가 있으니, 하나는 자성 정혜요 둘은 수상 정혜라 자성문 정혜는 가로되 "본래 고요하고 본래 아는 것을 임의로 운전하여 원래에 스스로 함이 없어서 한 티끌도 상대되는 것이 없거니 어찌 방탕한 생각을 보내려고 하는 공력을 수고로이 하며 일념의 정욕도 내지 아니하는지라 망녕된 인연을 잊으려 할 것이 없다." 하여, 판단해 말하되 "이것이 돈오문 가운데 자성을 떠나지 아니하고 정과 혜를 평등하게 가지는 것이라" 하고, 수상문 정혜는 가로되 "자성에 맞추어 흩어진 마음을 거두며 법을 택하고 공을 관하되 혼침과 산란을 고르게 골라 써 함이 없는 데에 들어 간다." 하여, 판단해 말하되 "이것이 점수문 가운데 하열한 근기의 행하는 바라" 하니 이 정 혜 두 문에 나아가 의심이 없지 아니하옵니다.



{附.漢文}

問- 據汝所判컨댄 悟後修門中에 定慧等持之義가 有二種하니 一은 自性定慧요 二는 隨相定慧라 自性門則曰任運寂知하야 元自無爲하야 絶一塵而作對어니 何勞遣蕩之功이며 無一念而生情이라 不假忘緣之力이라하야 判云此是頓門箇者의 不離自性하고 定慧等持也라하고 隨相門則曰稱理攝散하며 擇法觀空호대 均調昏亂하야 以入無爲라하야 判云此是漸門劣機의 所行也라하니 就此兩門定慧하야 不無疑焉이로소이다





31.만일 한 사람이 행할 바라 할진대 먼저 자성문에 의지하여 정과 혜를 쌍으로 닦은 연후에 다시 수상문 대치의 공을 쓰나이까. 그렇지 아니하면 먼저 수상문에 의지하여 혼침과 산란을 고르게 고른 연후에 자성문에 들어가나이까. 만일 먼저 자성문 정혜에 의지한즉 공적 영지를 임의로 운전하여 다시 대치하는 공력이 없거니 어찌 모름지기 다시 수상문 정혜를 취하리오. 결백한 옥을 가져 문채를 아로새겨 덕을 상함과 같고, 만일 먼저 수상문 정혜로써 대치의 공을 이룬 연후에 자성문에 나아간즉 완연히 이 점수문 중에 하열한 근기의 깨치기 전에 점점 훈습하여 닦는 것이니 어찌 돈오문 가운데 먼저 깨치고 뒤에 닦아 공 없는 공을 쓰는 것이라 할 것이며,



{附.漢文}

若言一人所行也인댄 爲復先依自性門하야 定慧雙修然後에 更用隨相門對治之功耶이까 爲復先依隨相門하야 均調昏亂然後에 以入自性門耶이까 若先依自性定慧則任運寂知하야 更無對治之功이어니 何須更取隨相門定慧耶리오 如將皓玉하야 彫文喪德이요 若先以隨相門定慧로 對治功成然後에 趣於自性門則宛是漸門中劣機의 悟前漸薰也니 豈云頓門箇者의 先悟後修하야 用無功之功也며





32.만일 한 때라 전후가 없은 즉 두 문의 정혜에 돈과 점이 다름이 있나니 어찌 한 때에 아울러 행하리오. 곧 돈오문에는 자성문을 의지하여 공적 영지를 임의로 운전하여 공용이 없는 것이요 점수문에 하열한 근기는 수상문에 나아가 대치하는 공력을 수고롭게 하는 것이니 두 문의 근기가 돈점이 다르고 우열이 명백하거늘 어찌 먼저 깨치고 뒤에 닦는 문 가운데에 두가지를 같이 해석하나이까. 청컨대 나를 위하여 알려 주시와 하여금 의심을 끊게 하소서.] 대답하되 [해석이 명백하거늘 네가 스스로 의심을 내는도다. 말을 따라 사량을 내면 점점 의혹이 날 것이요 뜻을 얻고 말을 잊으면 힐난할 것이 없나니라. 만일 돈오와 점수 두 문에 나아가 각각 행하는 바를 판단할진대 자성문 정혜를 닦는 이는 이것이 이 돈오문에 공 없는 공을 닦아 아울러 운전하고 쌍으로 고요하여 스스로 자성을 닦아 스스로 불도를 이루는 것이요,



{附.漢文}

若一時無前後則二門定慧頓漸이 有異하니 如何一時竝行也리오 則頓門箇者는 依自性門하야 任運亡功하고 漸門劣機는 趣隨相門하야 對治勞功이니 二門之機-頓漸이 不同하고 優劣이 皎然이어늘 云何先悟後修門中에 竝釋二種耶이까 請爲通會하사 令絶疑情케하소서 答- 所釋이 皎然커늘 汝自生疑로다 隨言生解하면 轉生疑惑이요 得意忘言하면 不勞致詰이니라 若就兩門하야 各判所行則修自性定慧者는 此是頓門에 用無功之功하야 竝運雙寂하며 自修自性하야 自成佛道者也요





33.수상문 정혜를 닦는 이는 이 깨치기 전 점수문의 하열한 근기가 대치하는 공력을 써서 마음 마음이 미혹을 끊어 고요함을 취하여 수행을 삼는 것이니 이 두 문의 행하는 바가 돈과 점이 각각 다른지라 가히 섞어 어지럽게 말지어다. 그러나 깨친 뒤에 닦는 문 가운데 수상문 대치를 겸해 말하는 것은 온전히 점수문 가운데 하열한 근기의 행하는 바를 취하는 것이 아니라 그 방편을 취하여 길을 빌려서 익힐 따름이니, 어찌한 연고인고 이 돈오문 중에서도 또한 근기가 승한 이도 있고 근기가 하열한 이도 있어서 가히 한 예로 그 행리(行李)를 판단하지 못할지니,



{附.漢文}

修隨相門定慧者는 此是未悟前漸門劣機의 用對治之功하야 心心斷惑하야 取靜爲行者니 而此二門所行이 頓漸이 各異라 不可參亂也어다 然이나 悟後修門中에 兼論隨相門中對治者는 非全取漸機所行也라 取其方便하야 假道托宿而已니 何故오 於此頓門에도 亦有機勝者하며 亦有機劣者하야 不可一例로 判其行李也니





34.만일 번뇌가 담박하고 몸과 마음이 가볍고 편안하여 선을 닦되 닦는 상을 떠나고 악을 끊되 끊는 상을 떠나서 팔풍(八風=利.衰.毁.譽.稱.譏.苦.樂)에 동하지 아니하고 삼수(三受=苦受.樂受.捨受)가 고요한 이는 자성의 정혜를 의지하여 공적 영지를 임의로 운전하고 쌍으로 닦아서 천진하여 짓는 바가 없고 동과 정이 항상 선(禪)인지라 자연의 이치를 성취하거니 어찌 수상문의 대치하는 법을 빌리리오. 병이 없으면 약을 구하지 않나니라. 비록 먼저 문득 깨쳤으나 번뇌가 농후하고 습기가 굳고 무거워서 경계를 대하매 생각 생각이 망정(妄情)을 내고 모든 인연을 만나매 마음 마음이 상대를 지어서 혼침과 산란의 부림을 입어 공적 영지의 떳떳함을 매각한 이는 곧 수상문 정혜를 빌려 대치하는 공부를 잊지 말고 혼침과 산란을 고르게 골라 써 함이 없는 데에 들어가는 것이 곧 마땅한 일이니 비록 대치하는 공부를 빌려 잠간 동안 습기를 조복받으나 먼저 문득 심성이 본래 청정하고 번뇌가 원래 공한 자리를 깨쳤는 고로 곧 점수문 가운데 하열한 근기의 오염수에 떨어지지 아니하나니,



{附.漢文}

若煩惱가 淡薄하고 身心이 輕安하야 於善에 離善하고 於惡에 離惡하야 不動八風하고 寂然三受者는 依自性定慧하야 任運雙修하야 天眞無作하고 動靜常禪이라 成就自然之理어니 何假隨相門對治之義也리오 無病에 不求藥이니라 雖先頓悟나 煩惱濃厚하고 習氣堅重하야 對境而念念生情하고 遇緣而心心作對하야 被他昏亂使殺하야 昧却寂知常然者는 卽借隨相門定慧하야 不忘對治하야 均調昏亂하야 以入無爲가 卽其宜니 雖借對治功夫하야 暫調習氣나 以先頓悟心性이 本淨하고 煩惱가 本空故로 卽不落漸門劣機의 汚染修也니





35.왜냐 하면 깨지 못하고 닦는 것은 비록 공력을 써서 잊지 아니하여 생각 생각이 훈습해 닦으나 닿는 곳 마다 의심을 내어 마음 가운데 걸려 있음이 마치 한 물건이 가슴 가운데 걸려 있음과 같아서 편안하지 못한 모양이 항상 앞에 나타나 있다가 일구 월심하여 대치하는 공력이 순숙한즉 신심 객진이 가볍고 편안해짐과 흡사하리니 비록 또한 가볍고 편안하다 하나 의심 뿌리를 끊지 못함이 돌로 풀을 누르는 것과 같아서 오히려 생사 경계에 자유함을 얻지 못할새 그런 고로 이르시되 "깨지 못하고 닦는 것은 참으로 닦는것이 아니라" 하시니라. 깨친 사람의 분상에는 비록 대치하는 방편이 있으나 생각 생각이 의심이 없어서 오염수에 떨어지지 아니하나니 일구 월심하면 자연히 천진 묘성에 계합하여 공적 영지를 임의로 운전하여 생각 생각이 일체 경계를 반연하되 마음 마음이 길이 모든 번뇌를 끊으며 자성을 여의지 아니하고 정과 혜를 평등히 가져 무상 보리를 성취하되 앞에 근기가 승한 이로 더불어 다시 차별이 없나니 곧 수상문 정혜가 비록 이 점수문에 하열한 근기의 행하는 바나 통달한 사람의 분상에는 가히 이르되 쇠를 단련하여 금을 이룸이라 만일 이와 같음을 안즉 어찌 두 문 정혜로써 선후 차제의 두 가지 소견을 내는 의심이 있으리오.



{附.漢文}

何者오 修在悟前則雖用功不忘하야 念念薰修나 着着生疑하야 未能無碍함이 如有一物이 碍在胸中하야 不安之相이 常現在前이라가 日久月深하야 對治功熟則身心客塵이 恰似輕安하리니 雖復輕安이나 疑根未斷함이 如石壓草하야 猶於生死界에 不得自在일새 故로 云修在悟前은 非眞修也라하니라 悟人分上에는 雖有對治方便이나 念念無疑하야 不落汚染이니 日久月深하면 自然契合天眞妙性하야 任運寂知하야 念念攀緣一切境호대 心心永斷諸煩惱하며 不離自性하고 定慧等持하야 成就無上菩提호대 與前機勝者로 更無差別하나니 則隨相門定慧가 雖是漸機所行이나 於悟人分上에는 可謂點鐵成金이라 若知如是則豈以二門定慧로 有先後次第二見之疑乎아





36.원컨대 모든 도 닦는 사람은 이 말을 잘 연구하고 맛을 붙여 다시 의심하여 스스로 퇴굴심을 내지 말지어다. 만일 장부의 뜻을 갖추어 무상 보리를 구하는 이 일진대 이것을 놓고 무엇을 하리오. 간절히 문자에만 집착하지 말고 바로 진실한 자리를 요달하여 낱낱이 자기의 본성에 나아가 본 종지에 계합하면 곧 스승없는 지혜가 자연히 앞에 나타나고 천진의 성리가 뚜렷이 매하지 아니하여 혜신(慧身)을 성취하되 다른 사람의 깨침을 말미암지 아니하리라. 이 묘한 의지가 비록 모든 사람에게 다 있으나 만일 일찌기 반야 종지를 심은 대승 근기가 아니면 능히 한 생각에 정신을 내지 못하리니, 어찌 한갓 믿지만 아니하리오 또한 이에 비방하여 도리어 무간 지옥을 부르는 이가 종종 있나니라. 비록 믿어 받지는 아니할지라도 한 번 귀에 지내어 잠시라도 인연을 맺으면 그 공과 그 덕을 가히 칭량하지 못할지니 그러므로 저 유심결에 이르되 "듣고 믿지 아니할 지라도 오히려 불성 종자의 인을 맺고 배워서 이루지 못할지라도 오히려 인천의 복이 덮인다" 하였나니 성불할 정인(正因)을 잃지 않거든 하물며 들어 믿으며 배워 이루어서 항상 수호하여 잊지 아니하는 이야 그 공덕을 어찌 능히 헤아리리오.



{附.漢文}

願諸修道之人은 硏味此語하야 更莫狐疑하야 自生退屈이어다. 若具丈夫之志하야 求無上菩提者인댄 捨此奚以哉리오 切莫執文하고 直須了義하야 一一歸就自己하야 契合本宗則無師之智가 自然現前하고 天眞之理가 了然不昧하야 成就慧身호되 不由他悟하리라 而此妙旨가 雖是諸人分上이나 若非夙植般若種智한 大乘根器者면 不能一念而生正信하리니 豈徒不信이리오 亦乃謗讀하야 返招無間者-比比有之하니라 雖不信受나 一經於耳하야 暫時結緣하면 其功厥德을 不可稱量이니 如唯心訣에 云聞而不信이라도 尙結佛種之人하고 學而不成이라도 猶盖人天之福이라하니 不失成佛之正因이온 況聞而信하고 學而成하야 守護不忘者야 其功德을 豈能度量이리오





37.과거의 윤회하던 업을 미루어 생각할진대 그 몇천겁을 흑암 지옥에 떨어지고 무간 지옥에 들어가 가지 가지의 고통을 받은지를 알지 못하겠으며 또한 그 얼마나 불도를 구하고자 하되 착한 벗을 만나지 못하고 긴 겁을 윤회에 빠져 어둡고 어두워 깨지 못하여 모든 악업을 지었는지 알지 못하겠도다. 이런 일을 생각하면 부지 불각에 한숨이 나오나니 어찌 가히 방심을 하여 두 번이나 전일의 재앙을 받으리오. 또한 누가 다시 나로 하여금 이제 사람으로 태어나 만물의 영장이 되어 참을 닦는 길에 매하지 않게 하였는지 진실로 눈 먼 거북이 나무를 만나고 작은 겨자에 바늘을 던짐이라 그 경사롭고 다행함을 어찌 다 말하리오. 내가 이제 만일 스스로 퇴굴심을 내거나 혹 해태심을 내어 항상 뒷날을 바라다가 잠간 사이에 목숨을 잃고 악도에 떨어져 모든 고통을 받을 때에 비록 한 마디 불법을 들어서 신해 수지하여 괴로움을 면하고자 한들 어찌 가히 얻으리오. 위태한데 이르러서는 뉘우쳐도 아무 이익이 없나니 원컨대 모든 수도하는 사람들은 방일심을 내지 말며 탐욕과 음욕에 착하지 말고 머리에 타는 불을 끄듯하여 자성 본리를 비추어 봄을 잊지 말지어다. 무상이 신속하여 몸은 아침 이슬과 같고 목숨은 서산에 걸린 해와 같은지라 금일에는 비록 있으나 명일을 또한 안보하기 어렵나니 간절히 뜻에 두며 간절히 뜻에 둘지어다.



{附.漢文}

追念過去輪廻之業컨댄 不知其幾千劫을 墮黑闇入無間하야 受種種苦하며 又不知幾何而欲求佛道호되 不逢善友하고 長劫沈淪하야 冥冥無覺하야 造諸惡業이런고 時或一思에 不覺長旴로소니 其可放緩하야 再受前殃가 又不知誰復使我로 今値人生하야 爲萬物之靈하야 不昧修眞之路런고 實謂盲龜遇木이요 纖芥投鍼이라 其爲慶幸을 曷勝道哉아 我今에 若自生退屈커나 或生懈怠하야 而恒常望後라가 須臾失命하고 退墮惡趣하야 受諸苦痛之時에 雖欲願聞一句佛法하야 信解受持하야 欲免辛酸인들 豈可復得乎아 及到臨危하야는 悔無所益이니 願諸修道之人은 莫生放逸하며 莫着貪滛하고 如救頭燃하야 不忘照顧어다 無常이 迅速하야 身如朝露하고 命若西光이라 今日雖存이나 明亦難保니 切須在意하며 切須在意어다





38.또한 세간에 함이 있는 선을 의지할지라도 또한 가히 삼도의 고륜(苦輪)을 면하고 천상 인간에 수승한 과보를 얻어 모든 쾌락을 받거든 하물며 이 최상승 심심 법문은 잠시 동안 믿음을 낼지라도 이루는 공덕을 가히 비유로써 그 조금도 말할 수가 없나니, 그러므로 저 경에 이르시되 "만일 사람이 삼천 대천 세계 칠보로써 그 곳 세계 중생에게 보시하여 다 충만함을 얻게 하며 또 그 곳 일체 중생을 교화하여 저로 하여금 사과(四果)를 얻게 하면 그 공덕이 한량없고 가 없으나 한 차례 밥 먹을 사이에 정히 이 법을 생각하여 얻는 공덕만 같지 못하다" 하시니, 나의 이 법문은 가장 높고 가장 귀하여 저 모든 공덕에 비하여 미치지 못함을 이에 알겠도다. 그런 고로 또 경에 이르시되 "한 생각 청정한 마음이 이 도량이라, 항사의 칠보 탑을 짓는 것보다 승하도다. 보탑은 필경에 부서져 티끌이 되려니와 한 생각 청정한 마음은 정각을 이룬다" 하시니, 원컨대 모든 수도하는 사람들은 이 말을 잘 연구하고 맛을 붙여 간절히 뜻에 둘지어다. 이 몸을 금생에 제도하지 아니하면 다시 어느 생을 기다려 이 몸을 제도하리오. 이제 만일 닦지 아니하면 만겁에 어그러질 것이요 이제 만일 강연히 닦으면 닦기 어려운 행이라도 점점 어렵지 아니함을 얻어 공부가 스스로 진보되리라. 슬프다 지금 사람들이 주림에 좋은 음식을 만나되 먹을 줄을 알지 못하며 중병에 명의를 만나되 약 먹을 줄을 알지 못하나니, 가로되 "어찌할꼬 어찌할꼬 하지 않는 이는 나도 어찌할 도리가 없을 뿐" 이로다.



{附.漢文}

且憑世間有爲之善하야도 亦可免三塗苦輪하고 於天上人間에 得殊勝果報하야 受諸快樂이온 況此最上乘甚深法門은 暫時生信이라도 所成功德을 不可以比喩로 說其小分이니 如經에 云若人이 以三天大天世界七寶로 布施供養爾所世界衆生하야 皆得充滿하며 又敎化爾所世界一切衆生하야 令得四果하면 其功德이 無量無邊이나 不如一食頃을 正思此法所獲功德이라하시니 是知我此法門이 最尊最貴하야 於諸功德에 比況不及이로다. 故로 經에 云하사대 一念正心이 是道場이라 勝造恒沙七寶塔이로다. 寶塔은 畢竟에 碎爲塵이어니와 一念正心은 成正覺이라하시니 願諸修道之人은 硏味此語하야 切須在意어다. 此身을 不向今生度하면 更待何生度此身이리오 今若不修하면 萬劫差違요 今若强修하면 難修之行이 漸得不難하야 功行이 自進하리라 嗟夫라 今時人이 飢逢王饍호되 不知下口하고 病遇醫王호되 不知服藥하나니 不曰如之何如之何者는 吾末如之何也已矣로다.





39.또한 세간에 함이 있는 일은 그 형상을 가히 보며 그 공을 가히 증험할 수 있을새 사람이 한 일만 얻을지라도 그 희유함을 찬탄하거니와 나의 마음 종지는 형을 가히 볼 수 없으며 상을 가히 볼 수 없어서 언어도가 끊어지고 심행처가 멸한 고로 천마 외도가 훼방하려 하여도 문이 없고 석범 제천이 칭찬하려 하여도 미치지 못하거든 하물며 범부 천식의 무리가 어찌 능히 방불하리오. 슬프다 우물 개구리가 어찌 창해의 넓은 것을 알며 여우가 어찌 능히 사자의 소리를 하리오. 그런 고로 알라. 말법세 가운데에 법을 듣고 희유한 생각을 내어 신해 수지하는 이는 이미 무량겁 중에 모든 성현을 받들어 모든 선근을 심어 깊이 반야의 정인(正因)을 맺은 최상 근성이로다. 그런 고로 금강경에 이르시되 "이 장귀에 능히 신심을 내는 이는 마땅히 알라 이 사람은 이미 무량불소에 모든 선근을 심었음이라" 하시고, 또 이르시되, "대승심을 발한 이를 위하여 설하며 최상승심을 발한 이를 위하여 설한다" 하셨나니라.



{附.漢文}

且世間有爲之事는 其狀을 可見이며 其功을 可驗일새 人得一事라도 歎其希有어니와 我此心宗은 無形可觀이며 無狀可見하야 言語道斷하고 心行處滅故로 天魔外道가 毁謗無門이요 釋梵諸天이 稱讚不及이온 況凡夫淺識之流가 其能髣髴이리오 悲夫라 井蛙가 焉知滄海之闊이며 野干이 何能獅子之吼리오 故知하라 末法世中에 聞此法門하고 生希有想하야 信解受持者는 已於無量劫中에 承事諸聖하야 植諸善根하야 深結般若正因한 最上根性也로다. 故로 金剛經에 云하사대 於此章句에 能生信心者는 當知是人은 已於無量佛所에 種諸善根이라하시고 又云하사대 爲發大乘者說이며 爲發最上乘者說이라하시니라.





40.원컨대 모든 도를 구하는 사람은 겁약한 마음을 내지 말고 마땅히 용맹심을 발하라. 숙겁의 선인을 가히 알지 못할지니라. 만일 자기의 수승한 것을 믿지 아니하고 하열한 것을 달게 여겨 어렵고 막힌 생각을 내어 지금에 닦지 아니한즉 비록 숙세의 선근이 있다할지라도 지금에 끊어버리는 고로 더욱 그 어려운데에 처하여 갈수록 멀어지리라. 이제 이미 보소에 왔을진대 가히 빈 손으로 돌아가지 말 것이니 한 번 사람의 몸을 잃어버리면 만겁에 희복하기 어려울지라 청컨대 마땅히 삼갈지어다. 어찌 지혜 있는 이가 그 보소를 알고 도리어 구하지 아니하고 길게 외롭고 빈한함을 원망하리오. 만일 보배를 얻고자 할진대 가죽주머니를 놓아 버릴지니라.



{附.漢文}

願諸求道之人은 莫生怯弱하고 須發勇猛之心하라 宿劫善因을 未可知也니라 若不信殊勝하고 甘爲下劣하야 生艱阻之想하야 今不修之則縱有宿世善根이라도 今斷之故로 彌在其難하야 展轉遠矣리라 今旣到寶所인댄 不可空手而還이니 一失人身하면 萬劫難復이라 請須愼之어다. 豈有智者知其寶所하고 反不求之하야 長怨孤貧이리오 若欲獲寶인댄 放下皮囊이니라.





목우십도송(牧牛十圖頌)





1. 길들기 전

사나웁게 생긴 뿔에 소리 소리 지르며

산과 들에 달려가니 길이 더욱 멀구나.

한 조각 검정 구름 골 어귀에 비꼈는데

뛰어 가는 저 걸음이 뉘 집 곡식 범하려나.



1.未牧

生獰頭角恣咆哮하니

犇走溪山路轉遙라

一片黑雲橫谷口하니

誰知步步犯佳苗아.





2. 길들이기 시작하다

나에게 고삐 있어 달려들어 코를 뚫고

한 바탕 달아나면 아픈 매를 더하건만

종래로 익힌 습관 제어하기 어려워서

오히려 저 목동이 힘을 다해 이끌더라.



2. 初調

我有芒繩驀鼻穿하니

一廻奔競痛加鞭이라

從來劣性難調制하야

猶得山童盡力牽이라





3. 길들어 가다

점점 차차 길이 들어 달릴 마음 쉬어지고

물 건너고 구름 뚫어 걸음 걸음 따라 오나

손에 고삐 굳이 잡아 조금도 늦추잖고

목동이 종일토록 피곤함을 잊었어라.



3. 受制

漸調漸伏息犇馳하니

渡水穿雲步步隨라

手把芒繩無少緩하니

牧童從日自忘疲라





4. 머리를 돌이키다

날 오래고 공이 깊어 머리 처음 돌이키니

전도하고 미친 기운 점점 많이 골라졌다.

그렇건만 저 목동은 방심할 수 전혀 없어

오히려 고삐 잡아 말뚝에다 매어 두네.



4. 廻首

日久功深始轉頭하니

顚狂心力漸調柔라

山童未肯全相許하야

猶把芒繩且繫留라





5. 길들다

푸른 버들 그늘 밑 옛 시내 물가에

놓아 가고 거둬 옴이 자연함을 얻었구나.

날 저물고 구름 끼인 방초의 푸른 길에

목동이 돌아갈 제 이끌 필요 없었더라.



{附.漢文}

5. 馴伏

綠楊陰下古溪邊에

放去收來得自然이라

日暮碧雲芳草地에

牧童歸去不須牽이라





6. 걸림 없다

한데 땅에 드러누워 한가하게 잠을 자니

채찍질을 아니해도 길이 구애 없을러라.

목동은 일이 없이 청송(靑松) 아래 편히 앉아

한 곡조 승평곡에 즐거움이 넘치더라.



6. 無碍

露地安眼意自如하니

不勞鞭策永無拘라

山童穩坐靑松下하야

一曲昇平樂有餘라





7. 헌거롭다

버들 언덕 봄 물결 석양이 비쳤는데

담연(淡烟)에 싸인 방초 쭝긋쭝긋 푸르렀다.

배 고프면 뜯어 먹고 목 마르면 물 마시니

돌 위에 저 목동은 잠이 정히 무르녹네.



7. 任運

柳岸春波夕照中에

淡烟芳草綠茸茸이라

饑飡渴飮隨時過하니

石上山童睡正濃이라





8. 서로 잊다

흰 소 언제든지 백운 중에 들었으니

사람 절로 무심하고 소도 또한 그러하다.

달이 구름 뚫어 가면 구름 자취 희어지니

흰 구름 밝은 달이 서와 동에 임의로다.



8. 相忘

白牛常在白雲中하니

人自無心牛亦同이라

月透白雲雲影白하니

白雲明月任西東이라





9. 홀로 비치다

소는 간 곳 없고 목동만이 한가하니

한 조각 외론 구름 저 봉 머리 떠 있도다.

밝은 달 바라보고 손뼉치며 노래하니

그래도 오히려 한 관문이 남아 있네.



9. 獨照

牛兒無處牧童閑하니

一片孤雲碧嶂間이라

拍手高歌明月下하니

歸來猶有一重關이라





10. 일원상만 나타나다

소와 사람 함께 없어 자취가 묘연하니

밝은 달 빛이 차서 만상이 공했더라.

누가 만일 그 가운데 적실한 뜻 묻는다면

들꽃과 꽃다운 풀 절로 총총(叢叢)하다 하리.



10. 雙泯

人牛不見杳無蹤하니

明月光寒萬象空이라

若問其中端的意인댄

野花芳草自叢叢이라





휴휴암좌선문(休休庵坐禪文)





대범 [좌선]이라 하는 것은 모름지기 지선의 자리에 사무쳐서 마땅히 스스로 성성하게 함이니, 온갖 생각을 끊고 끊으되 혼침한 데에 떨어지지 않는 것을 이르되 [좌](坐)라 하고, 욕심경계에 있으되 욕심이 없고 티끌 세상에 살되 티끌에 벗어나는 것을 이르되 [선](禪)이라 하며, 바깥 경계가 안으로 들어오지도 아니하고 안 마음이 바깥 경계로 나가지도 아니하는 것을 이르되 [좌]라 하고, 주착하는 데도 없고 의지하는 데도 없어서 떳떳한 광명이 앞에 나타나는 것을 이르되 [선]이라 하며, 외경이 흔들어도 움직이지 아니하고 중심이 적적하여 요동하지 아니하는 것을 이르되 [좌]라 하고, 밖으로 쏠리는 정신 빛을 돌이켜 비쳐서 자성 본원에 사무치고 있는 것을 이르되 [선]이라 하며, 역경과 순경에도 끌리는 바가 없고 소리와 색에도 굴리어 가는 바가 없는 것을 이르되 [좌]라 하고, 깊숙한 데 비치매 그 광명이 일월에 넘치고 만물을 화육하매 그 덕이 건 곤에 승하는 것을 이르되 [선]이라 하며, 차별 있는 경계에서 차별 없는 정에 드는 것을 이르되 [좌]라 하고, 차별 없는 경계에서 차별 있는 지혜를 나타냄을 이르되 [선]이라 하나니, 종합하여 말할진대, 천만 경계에 치연히 작용하나 마음의 정체가 여여 부동함을 이르되 [좌]요, 종으로나 횡으로나 묘용을 얻어서 일 일에 걸림 없음을 이르되 [선]이니, 대략 말하면 이와 같으나 자상히 들기로 하면 지묵으로 능히 다 할 바가 아니라, 나가(那伽=龍)의 큰 정은 정도 없고 동도 없으며 진여의 묘한 체는 생도 아니요 멸도 아니라, 보아도 보이지 아니하고 들어도 들리지 아니하며 공이로되 공도 아니요 유로되 유도 아니라, 크기로는 바깥없는 데까지 포함하고 가늘기로는 안 없는 데까지 들어 가며, 신통과 지혜와 광명과 수량과 대기와 대용이 다함이 없고 다함이 없나니, 뜻 있는 수도인은 마땅히 잘 참구하여 크게 깨치기까지 한정하고 공부하면 홀연히 깨치는 한 소리에 허다한 영묘가 다 스스로 구족할지니, 어찌 저 사마 외도의 전수하는 것만으로써 스승이니 제자니 하며 또는 얻은 바 있는 것으로써 구경처를 삼는 데에 비할 바이랴.



{附.漢文}

夫坐禪者는 須達乎至善하야 當自惺惺이니 截斷思想호대 不落昏沈을 謂之坐요 在欲無欲하고 居塵出塵을 謂之禪이며 外不放入하고 內不放出을 謂之坐요 無着無依하야 常光現前을 謂之禪이며 外撼不動하고 中寂不搖를 謂之坐요 廻光返照하야 徹法根源을 謂之禪이며 不爲逆順惱하고 無爲聲色轉을 謂之坐요 燭幽則明逾日月하고 化物則德勝乾坤을 謂之禪이며 於有差別境에 入無差別定을 謂之坐요 於無差別境에 示有差別智를 謂之禪이니 合而言之컨댄 熾然作用이나 正體如如를 謂之坐요 縱橫得妙하야 事事無碍를 謂之禪이니 略言如是나 詳擧인댄 非紙墨能窮이라 那伽大定은 無靜無動하고 眞如妙體는 不生不滅이라 視之不見하고 聽之不聞하며 空而不空하고 有而非有라 大包無外하고 細入無內하며 神通智慧와 光明壽量과 大機大用이 無盡無窮하나니 有志之士는 宜善參究하야 以大悟爲則하면 하地一聲後에 許多靈妙皆自具足하리니 豈同邪魔外道 - 以傳授로 爲師佐하고 以有所得으로 爲究竟者哉아





