한 울안 한 이치에

한 집안 한 권속이

한 일터 한 일꾼으로

일원 세계 건설하자





제1부 세전(世典)





제1장 총서(總序)



사람의 영식(靈識)이 모태에 들면서부터 이 세상에 나고 자라서 일생을 살다가 열반에 들기 까지에는 반드시 법받아 행하는 길이 있어야 그 일생이 원만할 것이며 영원한 세상에 또한 원만한 삶을 누리게 되나니라.

그러므로, 태중에 있어서는 태교의 도가 있어야 하고, 세상에 난 후 어린 때에는 유교(幼敎)의 도가 있어야 하고, 더욱 자라면서는 과학과 도학을 통한 통교의 도가 있어야 하며, 가정에 있어서는 부부의 도와 부모 자녀의 도와 형제 친척의 도가 있어야 하며, 도문에 있어서는 신앙의 도와 신자의 도가 있어야 하며, 사회에 있어서는 남녀의 도와 노소의 도와 강 약의 도와 공중의 도가 있어야 하며, 국가에 있어서는 치교의 도와 국민의 도가 있어야 하며, 세계에 있어서는 인류의 도가 있어야 하며, 세상에서 모든 사업을 하다가 노년기에 당하여는 휴양의 도와 해탈의 도가 있어야 하며, 열반기에 당하여는 열반의 도와 천도의 도가 있어야 하나니, 사람이 한 세상 동안 법받아 밟아 행하여 나아갈 도리가 실로 한이 없으나 이에 그 모든 도리의 대강을 밝히고 이름을 세전(世典)이라 하노라.





제2장 교육(敎育)





1. 교육에 대하여



교육은 세계를 진화시키는 근원이요 인류를 문명케하는 기초니, 개인 가정 사회 국가의 성쇠와 흥망을 좌우하는 것이 교육을 잘하고 잘못함에 있다 할 것이니라.

사람이 비록 만물 가운데 가장 영특하다 하나 교육의 힘이 아니면 능히 그 최령의 자격을 이루지 못할 것이며, 가정 사회 국가 세계가 비록 이루어져 있을지라도 또한 교육의 힘이 아니면 능히 유지 발전을 보지 못할 것이니, 그러므로, 사람의 일생에 기초가 되는 태중의 기간으로부터 나고 자라는 여러 기간을 통하여 반드시 태교와 유교와 통교의 모든 도가 잘 베풀어져야만 가정 사회 국가 세계에 유용한 사람이 될 것이니라.

또한 교육에는 크게 나누어 두 가지 부문이 있나니, 하나는 과학 교육이요 하나는 도학 교육이라, 과학 교육은 물질 문명의 근본으로서 세상의 외부 발전을 맡았고 도학 교육은 정신 문명의 근원으로서 세상의 내부 발전을 맡았나니, 마땅히 이 두 교육을 아울러 나아가되 도학으로써 바탕되는 교육을 삼고 과학으로써 사용하는 교육을 삼아야 안과 밖의 문명이 겸전하고 인류의 행복이 원만하리라.





2. 태교의 도



사람의 교육은 태교로부터 비롯되나니, 옛날 문왕의 어머니 태임(太姙)이 문왕을 태중에서부터 가르쳤다 하여 태교라는 말이 세상에 전하게 되었는 바, 사람의 영식이 모태에 들었을 때에 태교를 잘하면 원래에 좋은 영식은 그 기질이 더 좋아질 수 있고 원래에 좋지 못한 영식이라도 어느 정도 그 기질이 좋아질 수 있으며, 태모가 몸과 마음을 함부로 하여 태교를 잘못하고 보면 영식이 좋고 낮음을 막론하고 그 기질이 또한 낮아질 수 있나니, 그러므로, 대종사께서 말씀하시기를 태아가 모태 가운데 있을 때는 그 영식이 어리는 때라 그 부모의 말과 마음과 행동이 태아의 장래 성질에 영향을 주기 쉽나니 그 동안 태모의 근신이 극히 중요하다고 하셨나니라.



태교의 법은, 먼저 몸을 삼가는 것이니, 힘에 과한 무거운 물건을 들지 말며 기울어 지고 위태한 곳에 오르 내리기를 삼가며 차고 덥고 마르고 습함이 고르지 못한 곳을 피하며 익지 않은 과실이나 상한 음식을 먹지 말며 주리고 배부르고 수고롭고 편안함이 과하지 않기를 주의할 것이요, 다음은 마음을 청정히 하는 것이니, 탐내는 마음과 성내는 마음과 어리석은 마음을 내지 말며 원망하거나 시기 하거나 무시하는 마음을 두지 말며 근심과 번뇌를 가라 앉히고 무섭고 놀라운 경우에 안심하기를 주의하며 자주 법회에 참예하여 부처님과 어진이의 가르치심을 잘 듣고 언제나 마음공부의 대중을 놓지 말 것이요, 다음은 행실을 바르게 하는 것이니, 몸으로 살생과 도적과 간음을 범하지 말며 입으로 망령된 말과 꾸미는 말과 악한 말과 한 입으로 두 말을 하지 말며 모든 일을 항상 공변되고 정당하게 처리하며 대중을 널리 공경하고 힘 미치는 대로 보시(布施)를 행하며 어느 곳에 가든지 그 곳의 규율과 공중도덕을 잘 지킬 것이니라.





3. 유교의 도



사람의 성품은 원래 청정하여 선과 악이 없건마는 경계를 따라 선하기도 하고 악하기도 하므로, 선한 환경에 처하면 자연히 그 선에 화하기 쉽고 악한 환경에 처하면 자연히 그 악에 물들기 쉽나니라.

그 중에도 천진난만한 어린 시절에는 아직 의식이 충분히 다 발달되지 못한 까닭에 보는 대로 듣는 대로 화하는지라, 옛날 맹자의 어머니는 삼천지교를 행하여 마침내 맹자를 성현 되게 하였다 하나니, 어린 때의 교육을 어찌 소홀히 할 바이리요.



어린이 교육의 법에 대하여는 대종사께서 네 가지 길을 말씀하여 주시었나니, 첫째는 심교라, 마음에 신앙처를 두고 바르고 착하고 평탄하게 마음을 가져서 자녀로 하여금 그 마음을 먼저 체받게 하는 것이요, 둘째는 행교라, 자신이 먼저 실행하고 행동에 법도가 있어서 자녀로 하여금 저절로 그 실행을 체받게 하는 것이요, 세째는 언교라, 매양 불보살 성현들과 위인 달사들의 가언 선행을 많이 일러 주어 그것을 기억하여 체받게 하며 모든 사리를 순순히 타일러서 가르치는 것이요, 네째는 엄교라, 이는 철 없는 때에 부득이 위엄으로 가르치는 법이니 이는 자주 쓸 법은 아니니라.





4. 통교의 도



태교가 올바르고 어린 때의 교육이 떳떳하였다 할지라도 청소년 시절에 또한 시대에 알맞은 과학 교육을 받지 못한다든지 일생을 통하여 근본적인 인격을 기르는 도학의 훈련을 받지 못한다면 평생을 값 없이 보내기 쉬우므로, 청소년 때 부터 장년기까지 시대의 학업과 도덕의 훈련을 아울러 받아야 하나니 이를 일러 통교라 하나니라.

일생을 통한 교육은, 첫째는 학술 교육이니, 이는 주로 과학 교육을 통하여 지식과 기술을 배우게 하는 것이요, 둘째는 정신 교육이니, 이는 주로 도덕의 훈련을 통하여 마음 단련과 도의의 실행을 얻게 하는 것이요, 세째는 예의 교육이니, 이는 가정 사회 국가 세계를 통하여 각각 그에 당한 모든 의례를 익히고 행하게 하는 것이요, 네째는 근로 교육이니 이는 평소부터 부지런한 정신을 기르며 생산적인 작업을 실습하는 것이니라.





제3장 가정(家庭)





1. 가정에 대하여



가정은 인간생활의 기본이라, 사람이 있으면 가정이 이루어 지고 가정에는 부부로 비롯하여 부모 자녀와 형제 친척의 관계가 자연히 있게 되는 바, 그 모든 관계가 각각 그에 당한 도를 잘 행하여야 그 가정이 행복한 가정, 안락한 가정, 진화하는 가정이 될 것이니라.





2. 부부의 도



가정의 비롯은 부부라, 부부 사이에 먼저 도가 있어야 하나니, 옛 성인의 말씀에 군자의 도가 부부로 비롯된다 하신 것이 곧 이 뜻이니라.

부부의 도는 첫째 화합이니, 부부가 서로 경애하고 허물을 서로 용서하며 사업을 서로 도와서 끝까지 알뜰한 벗이 되고 동지가 될 것이요, 둘째는 신의니, 부부가 서로 그 정조를 존중히 하고 방탕하는 등의 폐단을 없이 하며 세상에 드러난 대악이 아니고는 어떠한 과실이라도 관용하고 끝까지 고락을 한가지 할 것이요, 세째는 근실이니, 부부가 서로 자립하는 정신 아래 부지런하고 실답게 생활하여 넉넉한 가정을 이룩하며 인륜에 관한 모든 의무를 평등하게 지켜 나갈 것이요, 네째는 공익이니, 부부가 합심하여 국가나 사회에 대한 의무와 책임을 서로 충실히 이행하며 자선 사업이나 교화 교육 사업 등에 힘 미치는 대로 협력할 것이니라.





3. 부모의 도



사람의 부모된 이는 부모로서 지킬 바 도가 있나니, 첫째는 어느 방면으로든지 자녀가 자력을 얻을 때까지 양육하고 보호하는 데 힘을 다할 것이요, 둘째는 어느 방면으로든지 시기를 잃지 말고 자녀를 교육시키는 데 힘을 다할 것이요, 세째는 자녀로 하여금 한 가정에 얽매이지 아니하고 널리 공도에 공헌하도록 희사 하여 인도 정의를 빠짐 없이 밟으며 제도 사업에 노력하게 할 것이요, 네째는 자녀의 효와 불효를 계교하지 말고 오직 의무로써 정성과 사랑을 다할 것이니라.





4. 자녀의 도



자녀는 자녀로서 지킬 바 도가 있나니 정전(正典)에 밝혀 주신 부모 보은의 조목을 일일이 실행하여 참다운 큰 효가 되게 할 것이니라. 그러나 만일 부모의 마음을 편안하게 한다 하여 혹 의 아닌 명령에도 순종한다면 이는 작은 효로써 큰 효를 상함이요, 부모를 봉양한다 하여 혹 공중을 위한 큰 사업을 못하게 된다면 이도 또한 작은 효로써 큰 효를 상함이니, 부모가 혹 노혼하여 대의에 어두운 경우가 있을 때에는 온화한 기운과 부드러운 말씨로 간(諫)하고 또 간하여 그 마음을 돌려드리기에 힘쓸 것이요, 공사에 큰 관계가 있어서 직접 시봉을 드리기가 어려운 경우에는 형제나 친척에게 이를 대신하게 하고 그 공사를 원만히 이룩함으로써 참다운 큰 효가 되게 할 것이며, 혹 부모가 나에게 자애가 적은 경우가 있다 할지라도 불평하거나 원망하지 말고 오직 자녀의 도리만 다할 것이니라.





5. 형제 친척의 도



형제는 한 부모의 기운을 받아 나서, 한 기운으로 자라난지라 형이 아우와 우애하고 아우가 형을 공경함은 천륜의 자연한 차서니, 형제는 좋은 일에 같이 기뻐하고 낮은 일에 같이 걱정할지언정 부당하게 이해를 다투거나 공명을 시기하지 말며, 형은 형의 도리만 다하고 아우의 공경을 계교하지 말며 아우는 아우의 도리만 다하고 형의 우애를 계교하지 말아서 그 천륜의 정의를 길이 지킬 것이요, 모든 친척은 일체 대중을 두루 친애하는 가운데 한 층 더 챙겨서 허물이어든 서로 깨우치고 어려운 일이어든 서로 구원하고 좋은 일이어든 서로 권하여 한 가지 복락의 길로 나아가야 할 것이니라.

그러나, 형제 친척이라 하여 옳지 못한 의뢰를 구하거나, 부당한 의세를 행한다면 이는 형제 친척의 도가 아니니, 내가 먼저 힘을 써서 혜택이 형제와 친척에게 미치게는 할지언정 내가 먼저 형제와 친척에게 구하고 바라는 마음을 가지지는 아니하여야 영원한 화목을 누리게 되나니라.





제4장 신앙(信仰)





1. 신앙에 대하여



신앙은 사람의 정신 생활에 근본이 되는 요건이니, 사람이 세상을 살아가기로 하면 반드시 정당한 믿음을 가져서 순역고락의 모든 경계에 마음의 안온과 평화를 유지하며 근원 있는 마음의 힘으로써 큰 공부와 큰 사업을 이루는 동시에 영원한 세상에 지침을 삼을 것이니, 그러므로, 신앙에도 도가 있어야 하는 것이며, 그 도 있는 믿음이 계속되어야 근원 있는 신앙, 실효 있는 신앙, 영원한 신앙이 될 것이니라.





2. 신앙의 도



신앙의 도는 첫째 잘 가려서 믿는 것이니, 신앙의 대상에는 좁은 대상과 원만한 대상이 있고 허망한 대상과 진리에 맞는 대상이 있으며, 신앙하는 방법도 사사한 방법과 정당한 방법이 있고 미신스러운 방법과 사실다운 방법이 있음을 알아서, 그 가장 원만하고 진리에 맞는 대상과 정당하고 사실다운 방법을 가리어 믿을 것이요, 둘째는 타력신과 자력신을 아울러 나아가는 것이니, 신앙의 대상을 우러러 믿고 받들어 나아가는 것과 자기의 성품 가운데 모든 이치가 본래 갖추어져 있음을 발견하여 안으로 믿고 닦는 것을 병진할 것이요, 세째는 연원 계통을 성심으로 공경하고 믿는 것이니, 각자의 신앙의 종지를 밝혀 주신 큰 스승님과 그 법과 그 법의 계통을 성심으로 공경하고 믿는 동시에, 한 걸음 나아가 이 세상 모든 도리가 본래 다 한 이치에 근원하였음을 알아서 삼세의 모든 부처님과 성인들을 두루 공경하고 믿을 것이요, 네째는 신성에 일관하는 것이니, 그 믿음이 환경과 시일을 따라 물러나거나 끊어지지 않고 어떠한 어려운 경계를 당할지라도 한결 같은 신성으로 영생을 일관할 것이니라.





3. 신자의 도



사람이 한 종교의 신자가 되고 보면 교단에 대한 신자의 도를 지켜야 하나니, 신자는 첫째 교법의 신앙과 수행에 믿음과 정성을 다할 것이요, 둘째는 교단 행사와 교의의 이해에 정성을 다할 것이요, 세째는 교단의 법규를 잘 지키며 교단의 지도자들을 정당하게 신봉할 것이요, 네째는 힘미치는 대로 전도와 교화에 노력할 것이요, 다섯째는 교단을 유지하고 발전시키는 데에 정신 육신 물질로 응분의 의무를 이행할 것이니라.





제5장 사회(社會)





1. 사회에 대하여



사람과 사람이 서로 어울리면 사회가 이룩되나니 몇몇 사람이 모인 단체로부터 국가나 세계가 다 크고 작은 사회인 것이며, 사회에는 남녀와 노소의 별이 있고 강약과 지우(智愚)의 차가 있으며 또한 각각 그 관계에 따라 여러가지 단체와 계급이 이루어 지나니, 이 모든 관계들 사이에 서로 도가 있으면 그 사회는 평화와 번영을 누리게 될 것이요, 만일 그렇지 못하고 보면 그 사회는 반목과 다툼이 그치지 아니 하나니라.





2. 남녀의 도



사회에는 먼저 남녀 사이의 도가 있어야 할 것이니, 남녀의 도는 첫째 공경이라, 남녀가 서로 공경하는 예의를 잃지 아니하여 피차의 인격을 존중히 할 것이요, 둘째는 근신이니, 남녀가 서로 교제를 공명 정대히 하여 사회의 풍기를 건전하게 할 것이요, 세째는 양보 협조니, 남녀가 서로 양보하는 아량과 협조하는 미덕을 발휘하여 명랑한 사회건설에 힘쓸 것이니라.





3. 노소의 도



옛 말씀에 내 집안 어른을 받드는 마음으로 남의 어른을 받들고 내 집안 어린이를 사랑하는 마음으로 남의 어린이를 사랑하라고 하였나니, 어른을 공경하고 어린이를 사랑함은 그 사회의 아름다운 풍속이 될 것이니라.

어른이 젊은이를 대할 때에 도가 있나니, 첫째는 날로 진보하는 새 기풍을 충분히 이해해 주며 모든 후생들을 기대와 촉망으로 북돋아 주는 것이요, 둘째는 나이의 높고 낮은 것만을 계교하지 말고 지혜와 덕행을 본위로 하여 경우에 맞도록 대우하여 줄 것이니라.

젊은이가 어른을 대할 때에 또한 도가 있나니, 첫째는 어른들의 많은 경험과 깊은 생각을 존중해 드리며, 신뢰와 공경으로 받들 것이요, 둘째는 자력 없는 노인들에게 동정과 위안을 잊지 말며 힘 미치는 대로 보호하고 봉양하여 드릴 것이니라.





4. 강약의 도



사회에는 또한 빈부 귀천의 차와, 상하 선후의 차와, 유무식 지우의 차등이 각각 있나니, 이 모든 관계를 통칭하여 강약이라 하나니라. 만일 강약 사이에 도가 없이 압박과 대항으로만 나아간다면 강자와 약자가 다 같이 재화를 입을 것이요, 서로 도가 있어서 협조와 진화의 길로 나아간다면 그 사회는 평화와 번영을 이루게 되나니라.

그러므로 강자와 약자는 정전에 밝혀 주신 강자 약자의 진화상 요법을 일일이 실행하여 강약이 한 가지 영원한 강자로 진화되기 까지 끊임없이 노력하여 나아갈 것이니라.





5. 공중의 도



사람이 사회에서 생활할 때에는 자신이 공중의 한 사람이 되기도 하고 또는 공중을 상대하는 자리에 서기도 하나니, 그러므로 사회에는 공중의 도가 없지 못할지니라.

공중의 도는 첫째 공의를 존중함이니, 공의라 함은 곧 그 사회가 대체로 옳다고 여기는 바라, 모든 개인은 그 공법과 공론을 존중하며 그에 순응할 것이요, 둘째는 예의를 지킴이니, 지도하는 사람과 지도받는 사람이며 남녀와 노소며 지우와 강약이 다 각각 적당한 예의를 서로 잃지 말 것이요, 세째는 공익을 위주함이니, 모든 일과 공과 사가 상대되는 경우에는 공을 본위로 처리하며 힘 미치는 대로 공익을 위하여 노력하는 동시에 공용물을 아끼고 공도자를 알뜰히 숭배할 것이요, 네째는 공의 원리를 자각함이니, 공을 존중하는 것이 곧 자기를 존중함이 되고 공을 유익케 하는 것이 곧 자기를 이롭게 함이 되는 원리와 공도 사업은 곧 보은의 근본적 의무임을 철저히 깨쳐 알고 할 것이니라.





제6장 국가(國家)





1. 국가에 대하여



국가에는 다스리는 이와 다스림을 받는 이가 있게 되고 교화하는 이와 교화를 받는 이가 있게 되며, 다스리는 이와 다스림을 받는 이들이 각각 그 도를 잘 행하고 못함에 따라 나라의 흥망이 좌우되고, 교화하는 이와 교화 받는 이들이 각각 그 도를 잘 행하고 못함에 따라 나라의 성쇠가 좌우되나니라.

그러므로, 나라의 지도자들은 정전에 밝혀 주신 지도인으로서 준비할 요법을 먼저 갖추는 동시에 반드시 그 도를 잘 이행하여야 나라의 운명과 민중의 앞 길에 지장이 없을 것이요, 국민은 또한 국민의 도를 잘 이행하여야 그 나라가 흥성하고 그 국민이 한가지 행복을 누리게 되나니라.





2. 치교의 도



다스리고 교화하는 도에는 여러가지가 있을 것이나 강령을 들어 말하자면 첫째는 도로써 다스리고 교화함이니, 모든 사람으로 하여금 각각 자기의 본래 성품인 우주의 원리를 깨치게 하여 불생 불멸과 인과 보응의 대도로 무위이화의 교화를 받게 하는 것이요, 둘째는 덕으로써 다스리고 교화함이니, 지도자가 앞서서 그 도를 행함으로써 덕화가 널리 나타나서 민중의 마음이 그 덕에 화하여 돌아 오게 하는 것이요, 세째는 정으로써 다스리고 교화함이니, 법의 위엄과 사체(事體)의 경위로 민중을 이끌어 나아가는 것이라, 과거에는 시대를 따라 이 세 가지 가운데 그 하나만을 가지고도 능히 다스리고 교화할 수 있었으나 앞으로는 이 세 가지 도를 아울러 나아가야 원만한 정치와 교화가 베풀어지게 되나니라.





3. 국민의 도



국민은 곧 그 나라의 주인이니 모든 국민이 각각 그 도를 다하면 나라가 흥성하고 민중이 행복을 얻으려니와, 만일 그 도를 다하지 못한다면 그 나라는 쇠망할 것이요 그 민중은 불행을 면치 못하나니라.

국민의 도는 첫째 국법을 존중함이니, 다스리는 이나 다스림을 받는 이를 막론하고 나라의 법을 엄정하게 지키며 정당하게 복종할 것이요, 둘째는 국민의 의무를 이행함이니, 교육과 경제와 국방과 근로 등에 관한 모든 의무를 국민이 다 같이 이행할 것이요, 세째는 직업 영역 안에서 봉공함이니, 모든 국민이 각자의 직업 영역 안에서 항상 자리 이타와 봉공 정신으로써 활동하여 자기의 생활을 건실히 향상시키는 것으로 나라의 생산과 문화에도 봉공이 되게 할 것이요, 네째는 합심 단결이니, 나라의 발전과 나라의 이익을 위하여는 모든 국민이 삿된 욕심과 삿된 이익을 도모하지 말고 크게 뭉치어 나아갈 것이니라.





제7장 세계(世界)





1. 세계에 대하여



세계는 곧 온 인류를 한 단위로 한 큰 집이니, 인류는 개인 가정 사회 국가에 있어서 각각 그 도를 다하는 동시에 또한 다 같이 한 세계 동포로서의 도를 잘 이행하여야 할 것이니라.

이 세상 모든 일을 접응할 때에 개인의 일이나 가정의 일이나 사회의 일이나 국가의 일이나 세계의 일이 결국 한 일임을 철저히 알아서, 어느 경우에든지 항상 대를 저버림이 없이 소를 운용하여야 할 것이며, 따라서 세계에 있어서는 온 인류가 한결 같이 세계의 평화와 인류의 공동 이익을 위하여 염원하고 이해하고 협력하여야 할 것이니라.





2. 인류의 도



우리 인류는 온 인류가 함께 잘 살고 함께 번영할 길로 다 같이 합심하여 나아가야 할 것이니, 그 도를 강령으로써 말하자면 첫째는 세계의 모든 종교인들이 다 같이 종파의 울을 벗어나 이 세상 모든 도리가 한 울안 한 이치임을 알고 한 울안 한 이치임을 알리고 한 울안 한 이치인 자리에서 하나의 세계 건설에 합심하여 나아갈 것이요, 둘째는 세계의 모든 인종과 민족들이 다 같이 종족의 테두리를 벗어나 이 세상 모든 종족이 한 집안 한 겨례임을 알고 한 집안 한 겨레임을 알리고 한 집안 한 겨레인 자리에서 하나의 세계 건설에 합심하여 나아갈 것이요, 세째는 세계의 모든 사업인들이 다 같이 사업의 편견에서 벗어나 이 세상 모든 일이 한 일터 한 사업임을 알고 한 일터 한 사업임을 알리고 한 일터 한 사업인 자리에서 하나의 세계 건설에 합심하여 나아갈 것이니라.





제8장 휴양(休養)





1. 휴양에 대하여



천지에는 사시의 질서가 있고 사람에게는 일생의 시기가 있나니, 천지가 그 질서를 어기지 아니하므로 만물이 나고 자라고 열매를 맺고 거두는 차서를 얻게 되는 것 같이 사람은 그 시기를 잃지 아니하여야 일생의 생활과 생사 거래에 원만함을 얻나니라.



그러므로, 대종사께서 말씀하시기를 "특수한 경우를 제외하고는 유년기에는 문자를 배우게 하고, 장년기에는 도학을 배우며 제도 사업에 노력하게 하고, 노년기에는 경치 좋은 한적한 곳에 들어가서 세상의 애착 탐착을 다 여의고 생사 대사를 연마하게 한다 하시었나니, 사람이 청소년기에는 주로 학업에 전력하여 인격의 기초를 이루어야 할 것이요, 장년기에는 주로 사업에 종사하여 인생의 가치를 나타내어야 할 것이요, 노년기에는 주로 수양에 전일하여 영원한 세상에 정신의 종자를 충실히 길러야 하나니라.

그러므로, 사람이 젊어서 사업을 하는 가운데도 적당한 시기를 따라 휴양을 취함이 필요하거니와 만년에 있어서는 더욱 전문적인 휴양이 긴요한 것이며 휴양하는 도와 해탈하는 도를 잘 밟아 나아가야 영원한 세상의 영육 생활에 결함이 없나니라.





2. 휴양의 도



사람이 휴양기에 당하여는 생사에 대한 일과 정신통일이 가장 크고 긴요한 일임을 철저히 알아서 일상생활을 오직 수양에 집중할 것이니, 휴양의 도는, 첫째 눈에 보이지 않는 일을 기어이 보려하지 말 것이요, 둘째는 귀에 들리지 않는 일을 기어이 들으려 하지 말 것이요, 세째는 설사 보이고 들리는 일이라도 나에게 관계없는 일을 기어이 간섭하지 말 것이요, 네째는 의식용도를 자녀나 책임자에게 맡긴 후에는 대우의 후박을 마음에 두지 말 것이요, 다섯째는 젊은 시절에 지내던 일을 생각하여 스스로 한탄하는 생각을 두지 말 것이요, 여섯째는 재산이나 자녀나 그 밖의 관계 있는 일에 착심을 두지 말 것이요, 일곱째는 과거나 현재에 원망스럽고 섭섭한 생각이 있으면 다 없앨 것이요, 여덟째는 자기의 과거에 대한 시비에 끌리지 말 것이요, 아홉째는 염불과 좌선 공부를 더욱 부지런히 할 것이요, 열째는 무시선 공부에 노력을 계속할 것이니라.





3. 해탈의 도



세상 일은 한량이 없고 착심도 한계가 없는지라, 인간의 모든 일을 착심으로써 하기로 하면 그 착이 한이 없고 해탈로써 해결하기로 하면 어떠한 순역 경계에도 괴로움과 걸림이 없나니라. 그러므로, 우리가 세간의 모든 일에 해탈을 얻기로 하면 먼저 모든 이치의 근원을 관조하여야 할 것이요, 다음은 그 진리를 모든 경계에 잘 응용하여야 할 것이니, 해탈의 도는 첫째 생사가 원래 없는 불생불멸의 근본 진리를 철저히 관조하고 그 진리를 생사의 경계에 실지로 응용하여 죽고 나는 데에 해탈을 얻는 것이요, 둘째는 고락이 원래 돈공한 자성의 원리를 철저히 관조하고 그 진리를 고락의 경계에 실지로 응용하여 괴롭고 즐거운 데에 해탈을 얻는 것이요, 세째는 모든 차별과 이해가 원래 공한 자리에서 인과 보응되는 이치를 철저히 관조하고 그 진리를 차별과 이해의 경계에 실지로 응용하여 모든 차별과 이해에 해탈을 얻는 것이니 반야심경에 [오온이 다 공함을 비쳐 보아 일체 고액을 건넌다] 하신 것이 곧 해탈 공부의 강령이 되나니라.





제9장 열반(涅槃)





1. 열반에 대하여



열반이라 함은 우리 말로는 두렷하고 고요하다는 뜻인 바, 두렷하다 함은 우리의 자성이 원래 원만 구족하고 지공 무사한 자리임을 이름이요, 고요하다 함은 우리의 자성이 본래 요란하지 아니하고 번뇌가 공한 자리임을 이름이니, 사람이 이 자성의 도를 깨쳐서 자성의 원래를 회복함을 열반이라 하며, 그 자리를 단련하여 언제나 자성을 떠나지 아니하고 극락을 수용함을 일러 열반락을 얻었다 하나니라.



그러나, 세상 사람들이 열반의 참 낙을 얻어서 언제나 한결 같이 원적을 수용하는 이는 극히 적으므로 불가에서 형식상 사람이 죽는 것을 열반이라 하여 왔으나, 같은 열반 가운데도 근본 진리를 잘 체득하여 실지로 열반에 드는 이도 있고 색신은 비록 열반하였으되 망연(妄緣)은 길이 쉬지 아니하여 참다운 열반을 얻지 못하는 이가 많으므로, 공부하는 이들이 평소부터 이 열반의 도를 잘 단련하여 생전에도 열반락을 잘 수용하는 동시에 색신이 열반하는 때를 당하여 참다운 열반을 얻자는 것이니라.





2. 열반의 도



열반의 도에 대하여는, 대종사께서 사람이 열반에 들 즈음에 그 친근자로서 영혼을 보내는 방법과 떠나는 사람으로서 스스로 취하는 방법을 자상히 일러 주신바 있나니(대종경 천도품 2, 3장) 그 법을 힘써 실행할 것이요, 최후의 시간에는 성불 제중의 큰 원력을 더욱 굳게 세우고 청정 일념으로 떠날 것이니 [서원은 부처 되어 중생 제도하는 데에 세우고 마음은 청정한 한 생각에 돌아가 의지 하라] 한 것이 곧 열반의 도의 강령이 되나니라.





3. 천도의 도



천도라 함은 악한 이를 착한 이로 돌리고 낮은 데에서 높은 데로 이끌어 제도하여 주는 것이니, 자기 자신이 스스로 천도하기도 하고 타력에 의지하여 천도를 받게도 되나니라.



천도의 도는 첫째 불연(佛緣)을 맺음이니, 정법 회상 인연이 없으면 천도 받기가 어려우므로 먼저 불연을 맺을 것이요, 둘째는 믿음을 세움이니, 정당한 타력신과 자력신을 아울러 확립하여 자력과 타력이 한데 어울리게 할 것이요, 세째는 깨달음이니, 자타력의 병진으로 정진을 계속하여 마침내 스스로 깨달음을 얻어서 그 광명으로 능히 바른 길을 떳떳이 밟아 나아가게 할 것이요, 네째는 공덕을 쌓음이니, 평소에 정신 육신 물질로 모든 동포에게 고루 덕을 베풀며 특히 제도 사업에 보시를 많이 하면 그 은덕을 흠모하고 칭송하는 사람이 많게 되므로 오고 가는 데에 장애와 마장이 없이 언제 어디서나 천도를 받게 될 것이요, 다섯째는 일심을 청정하게 함이니, 일심이 청정한 근본 공덕을 알아서 평소에 세상 오욕에 물들고 집착하지 아니하여야 공덕이 공덕대로 거름이 되고 생사 거래에도 자유 활발하여 세세 생생 끊임 없는 천도를 얻게 되나니라.





제10장 통론(通論)





모든 일이 결과에는 반드시 원인이 있고 원인에는 반드시 결과가 있나니, 과거와 현재와 미래가 인연과 관계로써 서로 연관하여 한 없이 돌고 돌아 무량세계가 전개되었나니라.

여기에 한 식물이 있어 현재 무성하다면 그 종자가 원래 좋고 토양과 비료 관리가 적당하였음을 가히 알 수 있으며, 현재 좋은 종자를 좋은 토양에 심고 비료 관리를 적당히 하면 그 식물이 미래에 무성하고 충실할 것을 가히 알지라, 유정 무정과 모든 사물이 다 이 이치에 벗어나지 아니하고 나고 자라며 변화하나니라. 그러므로, 영식(靈識)의 종자와 인연의 토양과 모든 도리의 비료 관리로써 한 세상을 잘 살고 보면 모든 공덕의 결과가 거기에 따라서 나타날 것이며, 다시 휴양과 열반의 도로써 후생의 종자를 잘 기르고 보면 영원한 미래가 또한 보장될 것이니, 일생의 비롯과 중간과 마침에 있어서 이 모든 도리가 서로 바탕하여 우리의 세세 생생을 좌우하게 되나니라.



여기에 다시 이 모든 도리의 근본되는 정신을 강령으로써 말씀하자면 태교로부터 열반에 이르기까지 청정한 마음과 상생의 마음과 공변된 마음을 배양하고 활용하는 것이 영원한 세상에 제일 큰 법이 되고 제일 큰 보배가 되나니, 옛 사람이 이르기를 [한 생각 청정한 마음이 이 도량이라, 항하사 칠보탑을 조성함보다 승하도다. 보배 탑은 필경에 부서져 티끌이 되거니와, 한 생각 조촐한 마음은 정각을 이룬다]고 하였나니라.





제2부 법어(法語)





제1 기연편(機緣編)





1. 원기 2년 7월에 대종사께서 이 회상 최초의 단을 조직하실 제 먼저 8인으로 8방의 단원만 정하시고 중앙위는 임시로 대리케 하시며 말씀하시기를 [이 자리에는 맞아들일 사람이 있느니라] 하시고 기다리기를 마지 아니하시더니, 드디어 정산 종사(鼎山宗師)를 맞아 중앙위를 맡기시니라.



2. 대종사께서 초창 당시에 몇몇 제자에게 글을 지으라 하시며 정산 종사에게는 [일원(一圓)]이라는 제목을 주시매, [萬有和爲一 天地是大圓]이라 지으시니, 번역하면 [만유는 일(一)로써 되고 천지는 크게 둥근 것]이라 하심이러라.



3. 원기 4년 7월 26일, 최후의 법인 기도 때에 대종사께서 구인에게 마지막 남길 말을 물으시니, 정산 종사 사뢰기를 [저희들은 이대로 기쁘게 가오나 남으신 대종사께서 혹 저희들의 이 일로 하여 추호라도 괴로우실 일이 없으시기를 비나이다] 하시니라.



4. 다음 달에 대종사께서 정산 종사를 부안 변산 월명암에 보내시며 말씀하시기를 [불경은 보지 말라] 하시었더니, 경상(經床)까지 외면하고 보지 아니하시며, 그 후 다시 진안 만덕산에 보내시며 말씀하시기를 [전주에는 들르지 말라] 하시었더니, 전주를 바라보지도 아니하고 지나시니라. 후일, 학인에게 말씀하시기를 [내 일찍 대종사께 물건으로 바친 것은 하나도 없으되 정(情)과 의(義)에 조금도 섭섭함이 없었노니, 마음으로 한 때도 그 어른을 떠나 본 일과 일로 한 번도 그 어른의 뜻을 거슬려 본 일이 없었노라.]



5. 정산 종사 월명암에서 글을 지으시니 [地氣薰濛雲萬里 天心洞徹月中間]이라, 번역하면 [땅 기운은 구름 만리 훈더이 적시우고, 하늘 맘은 달 중간에 깊숙이 사무치다]라 하심이러라.



6. 정산 종사 말씀하시기를 [내가 일찍 경상도에서 구도할 때에 간혹 눈을 감으면 원만하신 용모의 큰 스승님과 고요한 해변의 풍경이 눈 앞에 떠오르더니, 대종사를 영산에서 만나 뵈오니 그 때 떠오르던 그 어른이 대종사시요 그 강산이 영산이더라.]



7. 정산 종사 구도 일념으로 전라도에 방황하실 제, 정읍 화해리 김해운(金海運)이 뵈옵고 크게 기쁜 마음을 내어 집에 청하여 알뜰히 공경하며 시봉하더니, 드디어 그의 집에서 대종사와 만나시니라. 후일, 학인이 여쭙기를 [화해리에서 대종사님 만나시기 전에는 종종 이적을 나투셨다 하오니 어떠한 공부의 결과이오니까.] 대답하시기를 [내가 그 때는 도를 몰랐기 때문에 부질 없는 일이 나타났으며, 혹 때로 나도 모르는 가운데 이상한 자취가 있었을 따름이니라.]



8. 말씀하시기를 「나는 평생에 기쁜 일 두 가지가 있노니, 첫째는 이 나라에 태어남이요, 둘째는 대종사를 만남이니라.」 또 말씀하시기를 [모든 사람이 스승님의 은혜를 다 같이 느낄 것이나, 나는 특히 친히 찾아 이끌어 주신 한 가지 은혜를 더 입었노라.]



9. 말씀하시기를 [나는 8, 9세 때부터 보통 인간의 길을 벗어나 모든 것을 다 알고 살 수는 없을 것인가 하고 마음 고통이 심하여, 혹은 집을 뛰쳐나와 이인을 찾기도 하고 혹은 하늘에 축원도 하여 9년간을 여기 저기 방황하다가, 다행히 대종사를 뵈온 그 날부터는 그 모든 고통이 일소되고, 다만 나의 심리 작용이 추호라도 사에 끌리어 허공 같이 되지 못하는가 걱정이요 삼대력이 부족하고 공심이 널리 미치지 못하는가 근심이 될 뿐, 학문이나 기술이나 명리 등에는 조금도 끌리거나 부러운 바가 없었노라.]



10. 말씀하시기를 [나는 대종사를 뵈온 후로는 일호의 이의가 없이 오직 가르치시는 대로만 순종하였으며, 다른 것은 모르지마는 이 법으로 부처 되는 길만은 확실히 자신하였노니, 그대들이 기필 성불하고자 하거든 대종사의 교법대로만 수행하고 나의 지도에 순종하라. 법을 알기 전에는 고행도 하고 편벽되이 헤매기도 하지마는 스승을 만나 안 후에는 스승의 지도 대로만 하면 되나니라.]



11. 말씀하시기를 [과거에 모든 부처님이 많이 지나가셨으나 우리 대종사의 교법처럼 원만한 교법은 전무 후무하나니, 그 첫째는 일원상을 진리의 근원과 신앙의 대상과 수행의 표본으로 모시고 일체를 이 일원에 통합하여 신앙과 수행에 직접 활용케 하여 주셨음이요, 둘째는 사은의 큰 윤리를 밝히시어 인간과 인간 사이의 윤리 뿐 아니라 천지 부모 동포 법률과 우리 사이의 윤리 인연을 원만하게 통달시켜 주셨음이요, 세째는 이적을 말씀하지 아니하시고 오직 인도상 요법으로 주체를 삼아 진리와 사실에 맞은 원만한 대도로써 대중을 제도하는 참다운 법을 삼아 주셨음이라, 아직도 대종사를 참으로 아는 이가 많지 않으나 앞으로 세상이 발달하면 할수록 대종사께서 새 주세불이심을 세상이 고루 인증하게 되리라.]



12. 정산 종사 일찌기 대중으로 더불어 대종사께 선서하시기를 [우리는 다행히 이 대도 회상을 만나서 성불 제중의 대업을 한 가지 목적하온 바, 이 목적을 달성하기 위하여 더욱 굳은 결심과 지극한 원으로써 다음 조항을 선서하나이다. ① 우리는 대종사의 정법 아래 오로지 신앙을 바쳤으니 어떠한 역경 난경을 지낼지라도 영원히 이 마음을 퇴전하지 아니하겠나이다. ② 우리는 삼학의 바른 길을 찾았으니 어떠한 유혹과 마장이 있을지라도 영원히 이 공부를 쉬지 아니하겠나이다. ③ 우리는 사은의 근본 원리를 알았으니 어떠한 역경이나 원망할 일을 당할지라도 끝까지 이 감사 생활을 변하지 아니하겠나이다. ④ 우리는 무아봉공의 대의를 배웠으니 어떠한 천신 만고가 있을지라도 끝까지 이 공도에 정성을 다하겠나이다.]



13. 원기 28년 6월, 대종사 영결식에서 성령전에 고하시기를 [대종사께옵서는 몽매한 저희들을 가르치시고 지도하실 제 온갖 수고를 잊으시고 모든 사랑을 이에 다 하시와 천만 방편과 무량 법문으로써 어둠에 헤매던 저희들의 앞 길을 인도하셨사오니, 스승님이 아니시면 부유(蜉蝣)같은 이 중생으로서 어찌 영원한 생명을 찾을 수 있었사오며, 스승님이 아니시면 주객을 구분하지 못하던 이 우자로서 어찌 죄복의 근원을 알 수 있었사오며, 스승님이 아니시면 유혹이 많은 이 세간에서 어찌 정당한 인도를 깨칠 수 있었사오며, 스승님이 아니시면 끝 없는 이 미륜(迷淪)에서 어찌 성불의 길을 감히 바랄 수 있었사오리까. 은혜를 생각하오면 창천이 한이 없사옵고 정의(情誼)를 말씀하오면 하해가 더욱 깊나이다.]



14. 다음 날, 종법사 취임식에서 대종사 성령전에 고하시기를 [소자는 일찌기 종부주(宗父主)를 모시고 이 공부와 사업에 착수하온 이래, 항시 태산 같은 믿음으로써 모든 일을 오로지 종부주께 의뢰해 오옵다가, 이제 돌연히 천붕지통을 당하오니 마치 어린 양이 목자를 잃은 것 같사와 창황망조함을 금키 어렵사오나, 종부주께서 그 동안 소자 등에게 주신 그 정신은 뚜렷이 저의 뇌수에 남아 있어 영겁을 지내도록 변하지 아니하기로 맹세하옵나이다. 이제 소자 같이 불민한 것으로 후계의 대임을 담당케 되옴은 실로 송구함이 있사오나, 오직 평일의 교의에 의하여 전긍리박(戰兢履薄)의 태도로써 종부주의 정신을 체득 실현하기에 노력하겠사오니, 안으로 동지들의 협력이 있고 위로 종부주 성령의 감호(鑑護)하심이 있으시기를 지심 복망하옵나이다.]



15. 매년 6월, 대종사 성령전에 고하시기를 [대범, 세상에는 도덕이 있으므로 사람의 정신이 개척되고 도덕은 부처님이 계시므로 천명되며, 부처님은 또한 회상이 있으므로 그 광명을 널리 미치게 되옵나니, 부처님의 광명은 곧 세상의 등불이요 중생의 정신적 생명이옵나이다. 오호라, 영산회상이 지난지 이미 삼천년이 되옵고 동서 각지에 성자의 자취가 끊어진지 또한 오래 되오매 참된 교화가 행하지 못하고 바른 법이 서지 못한 위기에 당하여, 대종사께옵서 희미한 불일을 도로 밝히시고 쉬려는 법륜을 다시 굴려 주시니, 앞으로 무량겁을 통하여 이 도운이 길이 융창하옵고 이 교법이 널리 발전됨을 따라 세계는 전부 일원의 극락으로 화하게 되옵고 중생은 모두 참다운 성자가 될 것으로 예상하옵나이다.]



16. 매년 4월, 대종사의 대각 개교를 봉축하시기를 [오늘 4월 28일은 본교 대종사 대각 개교의 경절이온 바, 새 세상의 새 부처님이신 우리 대종사께서 구원 겁래에 세우신 큰 서원으로 도덕이 희미한 위기에 출현하시와, 어리실 때부터 비상한 생각을 가지시고 우주의 대진리를 깨치시고자 스스로 큰 의심을 발하시고 스스로 고행을 닦으시고 스스로 대각을 이루신 후, 제생의세의 목적 아래 대법고를 울리시고 대법륜을 굴리시어, 종래에는 서로 막혀서 통하지 못하던 모든 도를 다 통하게 하시고 낱낱이 나누어 있던 모든 법을 다 통일하기 위하사 우주 만유의 근본이시요 천만 사리의 통일체인 법신불 일원상을 크게 드러내시어 수양 연구 취사의 원만한 수행 길을 밝히시고 사은 사요의 광대한 도리로써 시방 세계 일체 중생의 윤리를 두루 통하여 주셨나이다.]



17. 원기 38년 4월, 원각성존 소태산 대종사 비(圓覺聖尊 少太山 大宗師碑)를 영모원에 세우시며 비에 새기시기를 [대범, 천지에는 사시가 순환하고 일월이 대명(代明)하므로 만물이 그 생성의 도를 얻게 되고, 세상에는 불불이 계세하고 성성이 상전하므로 중생이 그 제도의 은(恩)을 입게 되나니 이는 우주 자연의 정칙이다. 옛날 영산 회상이 열린 후 정법과 상법을 지내고 계법 시대에 들어와서 바른 도가 행하지 못하고 삿된 법이 세상에 편만하며 정신이 세력을 잃고 물질이 천하를 지배하여 생령의 고해가 날로 증심하였나니 이것이 곧 구주이신 대종사께서 다시 이 세상에 출현하시게 된 기연이다.]하시고, 대종사의 약력을 기술하신 후 [오호라, 대종사는 일찌기 광겁 종성(曠劫種聖)으로 궁촌 변지에 생장하시어, 학문의 수습이 없었으나 문리를 스스로 알으시고 사장의 지도가 없었으나 대도를 자각하시었으며, 판탕한 시국을 당하였으나 사업을 주저하지 아니하시고 완강한 중생을 대할지라도 제도의 만능이 구비하시었으며, 기상은 태산교악 같으시나 춘풍화기의 자비가 겸전하시고 처사는 뇌뢰낙락(磊磊落落)하시나 세세곡절의 진정을 통해주시며, 옛 법을 개조하시나 대의는 더욱 세우시고 시대의 병을 바루시나 완고에는 그치지 않게 하시며, 만법을 하나에 총섭하시나 분별은 오히려 역력히 밝히시고 하나를 만법에 시용하시나 본체는 항상 여여히 드러내사, 안으로는 무상 묘의의 원리에 근거하시고 밖으로는 사사 물물의 지류까지 통하시어, 일원 대도의 바른 법을 시방 삼세에 한 없이 열으시었으니, 이른 바 백억 화신의 여래시요 집군성이대성(集群聖而大成)이시라] 하시니라.



18. 말씀하시기를 [과거 부처님의 일대(一代)는 팔상(八相)으로 기록하였거니와 대종사의 일대는 십상(十相)으로 기록하리니, 대종사의 십상은 첫째 하늘 보고 의문 내신 상(觀天起疑相), 둘째 삼밭재에서 기원 하신 상(蔘嶺祈願相), 세째 스승 찾아 고행하신 상(求師苦行相), 네째 강변에서 입정하신 상(江邊入定相), 다섯째 노루목에서 대각하신 상(獐項大覺相), 여섯째 영산 앞에 방언하신 상(靈山防堰相), 일곱째 혈인으로 법인 받은 상(血印法認相), 여덟째 봉래산에서 제법하신 상(蓬萊制法相), 아홉째 신룡리에서 전법하신 상(新龍轉法相), 열째 계미년에 열반하신 상(癸未涅槃相)이시니라.]





제2 예도편(禮道編)



1. 원기 36년 9월에, 정산 종사 수계 교당에서 새 예전의 편찬을 마치시고 시자 이 공전에게 말씀하시기를 [예는 원래 시대와 국토를 따라 그 형식이 한결 같지 아니할 뿐 아니라, 지금은 묵은 세상을 새 세상으로 건설하는 중요한 시기에 당한지라, 이로써 새 세상 예법의 만전을 기하기는 어려울 터인즉, 우선 이를 등사하여 한 십년 임시로 시행하여 본 후 앞으로 차차 새 시대의 예전으로 완정하자] 하시고, 또 말씀하시기를 [예의 근본 정신은 공경이요, 우리 예전의 요지는 널리 공경하고 공(公)을 존숭하자는 데에 있나니라. 예를 밝히는데 만고에 바꾸지 아니할 예의 체가 있고 수시로 변역할 예의 용이 있나니, 예의 체를 바꾸면 그 법이 서지 못하고 예의 용을 수시로 변역할 줄 모르면 그 법이 쓰이지 못하나니라.]



2. 시자 묻기를 [조신(操身)의 예를 밝히신 첫 편의 모든 조항은 그 설명이 너무 자상하고 비근하여 경전의 품위에 혹 손색이 없지 않을까 하나이다.] 말씀하시기를 [무슨 법이나 고원하고 심오한 이론은 기특하게 생각하나 평범하고 비근한 실학은 등한히 아는 것이 지금 사람들의 공통된 병이니, 마땅히 이에 깊이 각성하여 평상시에 평범한 예절을 잘 지키는 것으로 예전 실행의 기본을 삼을 것이며, 너무 자상한 주해 설명은 앞으로 예전을 완정할 때에 줄일 수 있는 데 까지 줄이자.]



3. 또 묻기를 [모든 의식이 매양 일원상을 대상으로 하여 거행되는데, 만일 일원상을 봉안하지 못한 장소에서는 어떻게 하여야 하오리까.] 답하시기를 [예를 행하는 이의 마음에 일원상을 대상으로 하면 유상(有相) 무상(無相)이 다 일원상의 진리이며 상하 팔방이 다 법신불의 전신이 되므로 그 마음을 따라 감응하지 않는 곳이 없나니라.]



4. 또 묻기를 [열반에 따른 모든 의식은 법신불 앞에 바로 사진이나 위패를 모시게 되고, 식순 중에도 불전에 대한 예와 영전에 대한 예를 한 장소에서 하게 되오니 서로 혼잡하지 않사오리까.] 답하시기를 [법신불의 진리는 우주를 다 포섭하는지라 영위를 불전에 모시는 일도 좋은 일이며 구분에 있어서는 예를 행하는 이의 마음에 불전과 영전을 구분하면 그 마음을 따라 자연히 구분되나니라.]



5. 또 묻기를 [재래 풍속에 혼인 회갑 상장(喪葬) 제사 등 의식에는 힘 미치는 대로 장엄과 음식을 성대히 차리어 많은 손님을 접대하는 것을 영광으로 알며 자녀와 친족간의 도리로 알아 왔사온데, 우리 회상에서는 모든 것을 간소 절약만 위주하고 그 절약된 금액을 불전에 바쳐서 사업 부문에 쓰게 하오니, 그것이 너무나 현실에 무미한 일이며 또는 부처님을 빙자하여 금전을 취하는 방법으로 오인되지 않사오리까] 답하시기를 [모든 의식에 장엄과 음식을 성대히 차리는 것이 현장에서는 대단히 광채나는 일이나 그것은 한 때의 소비에 지나지 못하는 것이며, 또는 생활이 가난한 이는 그로 인하여 장래에 곤궁을 불러 들이는 수가 없지 않나니, 그러므로 정도에 맞게 간소 절약하여 생활에 위협을 받지 않도록 하자는 것이요, 생활이 넉넉한 이는 그 한 때의 소비를 절약하여 교화 교육 자선 등 공익사업에 이용한다면 이것은 참으로 영원한 기념이 되는 동시에 당인에게도 명복이 쌓이게 되고 사회에도 그만한 이익이 되지 않겠는가. 만일 그 헌공금을 주례자가 개인 생활에 유용한다면 부처님을 빙자하여 사리를 취하는 데 불과하지마는 그것으로써 공익사업에 이용한다면 이른 바 자리 이타요 끊임 없는 공덕이 될 것이니라. 그러나 절약도 정도 문제니 현장에 적당히 쓸 것은 쓰고 다만 허비나 과한 부문만 절약하라는 것이니 이것을 잘 이해하여야 할 것이요, 또는 절약하는 이가 한갓 인색한 마음으로 현장에 절약만 하고 헌공이나 공익사업에 정성을 바치지 아니한다면 그것은 예의 원리에 모순된 일이며, 또는 주례자가 그 헌공금을 공사에 운용하되 조금이라도 사적 처분이 있다면 그것은 죄업이 쌓이는 것이요, 또는 그것으로써 교육이나 원호를 받는 이가 신심과 공심이 없거나 공중에 아무러한 공헌이 없다면 그것은 큰 빚이 쌓이는 것이니 이러한 이치를 잘 알아야 할 것이니라.]



6. 또 묻기를 [재래 풍속에 열반인의 수의襚衣) 등속은 대개 값 비싼 옷감으로 지으며, 혹은 영전에 바친다는 뜻으로 옷을 지어 불태우는 일까지 있사온데, 우리 회상에서는 수의 등속은 묵은 옷이라도 깨끗만 하면 쓰라 하였사오니 마지막 가는 그 신체에 너무 섭섭하지 아니하오며, 또는 제사 때에는 제단에 음식을 차리어 영혼의 흠향을 구하며, 기타 시제에도 모두 음식으로써 정성을 표하옵는데, 본교에서는 제사에 제물을 차리지 않사오니 그 영을 대접하는 데에 또한 섭섭하지 아니하오리까.] 답하시기를 [수의는 깨끗한 묵은 옷이 없으면 새 옷을 짓는 것도 좋으나 묵은 옷이라도 새 옷과 다름 없는 옷이 있다면 기어이 새로 지을 것이 없다는 것이니, 그것은 이미 토석으로 화한 신체에 지나친 소비를 내지 말자는 것이며, 더욱이 옷을 지어 태우는 것 등은 알지 못하는 믿음으로써 공연한 소모를 내어 열반인의 미래에 복을 감할 따름이니 이것은 마땅히 금하여야 할 것이니라. 또는 제단에 음식을 차리는 것은 그 관계자의 정성을 바치는 한 형식이 되는 것은 사실이나 영혼이 흠향한다는 것은 이해하기에 분명치 못한 바가 있나니, 몸이 이미 없는 이상 다시 인간 음식을 취하여 생활할 리 없으며 또는 각자의 과보를 따라 수생한 이상 이 음식이 무슨 관계가 있으리요. 만일 영혼이 음식을 취하는 감이 있다고 하면 이는 다만 생전에 익힌 바 업식으로써 취하는 데 불과할 것이니, 재래 예법도 영혼이 음식으로 생활하는 줄로 꼭 믿었다면 어찌 1년에 한 두번의 제사 음식에 한하였을 것인가. 그러므로 제사를 행하는 이가 마땅히 이 이치를 알아서 위에 말한 바와 같이 음식 차리는 정신을 돌려서 마음으로써 천도 기원을 극진히 하며, 물질 희사로써 그 명복을 비는 것이 영을 대접하는데에 참다운 방법이 되는 것이니라.]



7. 또 묻기를 [재래 복제에는 부모가 열반하시면 일부러 흉복을 입어서 그 슬픈 정성을 표하며, 복제 기간도 "자식이 난지 3년 후에야 부모의 품을 면한다" 하여 최고 3년복으로부터 각 관계에 따라 복제 등급이 있사온데, 우리 회상에서는 간소한 의복에 작은 복표 하나를 차서 그 복을 표할 뿐이요 복제 기간도 최고 49일로 비롯하여 차차 기별을 정하였사오니 이것이 인정상 너무 가볍지 않사오리까.] 답하시기를 [슬퍼하고 추모하는 정성은 마음에서 우러나는 것이라, 흉복을 입고 안 입는 데에만 있는 것이 아니며, 또는 복제 기간이 길고 짧은 데에만 있는 것이 아니라, 오직 관계자의 보은 사상이 철저하고 못한 데에 있는 것이니라. 사람의 정도가 유치한 때에는 형식으로써 그 마음을 감동시킬 수 있으므로 상주가 일부러 흉복을 입으며 3년을 거상(居喪)케 하여 그 슬퍼하고 추모하는 정성을 장려하였으나, 지금에 와서는 인지가 밝은지라 한갓 형식으로써 그 마음을 지도하기가 어려우며, 또는 사회의 생활 체제가 분망한 이 때에 졸연히 흉복을 갖추며 3년간이나 직업에 등한하며 사회 교제를 끊기가 어렵게 되었으니 이는 일반적으로 실행하기가 어려울 뿐 아니라, 흉복을 입고 3년 거상을 함으로써 열반인의 영근(靈根)에 혹 이익이 있다면 능히 행할 수 있는 이에게 혹 권장도 하겠지마는 열반인의 영근에는 아무 관계가 없나니 어찌 진리와 시대에 맞지 않는 법을 그대로 고집할 것인가. 무슨 방법으로든지 오직 보은 사상을 보급시키면 인륜 정의가 그 가운데에서 자연히 건널 줄로 믿노라.]



8. 또 묻기를 [재래 풍속에 부모가 열반하시면 자손이 음양 지리에 의하여 산지에 장사함으로써 모든 정성을 다하며 그로써 자손의 화복을 말하옵는데, 우리 회상에서는 매장이나 화장 간에 적당한 대로 하라 하였사오니 그것이 어떠한 까닭이오니까.] 답하시기를 [부모가 열반하시면 자손이 토질 좋은 산지를 골라 장사하는 것은 좋으나, 거기에다 자손의 화복을 부쳐서 공연한 노력을 과히 하며 혹 무슨 연고가 있으면 백골 천동(遷動)을 자주 하는 것은 옳지 못하나니, 보통 식물도 살아 있는 때에는 땅의 정기를 받으나 말라 죽은 이상에는 땅의 정기를 받지 못하거늘 생기가 이미 떠나서 토석으로 화한 그 백골이 어찌 땅의 정기를 받아서 자손의 화복을 좌우할 수 있으리요. 이것도 또한 과거에 보은 사상을 장려한 한 형식이요 방편인 줄을 알아야 할 것이니라. 또는 화장이 우선 보기에는 좀 박절한 것 같으나 영식이 이미 없고 토석으로 화한 백골에 매장과 화장이 무슨 차별이 있으리요. 불교의 해석에는 사람의 육체는 이 업의 결합된 바라 하였으니 영을 위하여서는 화장하는 것이 도리어 유익될 점이 없지 아니할 것이니라.]



9. 또 묻기를 [모든 의식 가운데 법신불을 상대로 하거나 열반인의 영을 상대로 하는 것이 오직 무형한 마음으로써 무형한 세계를 상대하게 되었사오니 이것을 한갓 신앙적으로 생각하오면 다시 더 이론을 부칠 것이 없사오나 만일 현실적 해석으로 본다면 무형한 가운데 서로 감응된다는 것이 좀 이해하기 어렵지 아니하오리까.] 답하시기를 [우주 만유의 본원은 법신불의 체요, 그 체 가운데에 한 기운이 순환하여 천변 만화를 행하는 것은 법신불의 용이요, 그 체용 가운데에 형상도 없고 소리도 없고 냄새도 없어서 무엇으로 가히 말할 수가 없으나 항상 허령 불매하여 엄연히 체용을 주재하는 것은 법신불의 영지(靈知)니, 체와 용과 영지가 다 법신불 하나이며 우리들의 육체와 기운과 마음도 또한 법신불의 한 분자로서 서로 통하여 둘이 아니니, 그 둘이 아니므로 생로병사와 인과 보응이 다 법신불의 도를 따라 호리도 어긋나지 않는 것이요, 그 둘이 아니므로 마음에 법신불을 상대하여 무슨 서원을 올린 때에도 일심이 지극하면 자연 우주의 위력을 얻을 수 있는 것이며, 그 둘이 아니므로 열반인의 영을 상대하여 무슨 행사를 할 때에도 일심이 지극하면 비록 어떠한 세계에 있을지라도 서로 통하여 감응되고 또는 그 위력이 미쳐 가나니 이것이 곧 일원의 융통한 진리니라. 무선 전신을 이용하면 천만리 밖의 소리를 듣게 되는 것도 기운이 서로 통한 까닭이며, 무정한 식물도 그 주위에 비료를 주면 자연히 흡수할 줄 아는 것도 서로 통한 까닭이니, 만일 이 둘 아닌 이치를 통달하며 또는 모든 현실이 다 무형한 가운데 근원된 이치를 깨친다면 무형한 마음으로써 무형한 세계를 상대하는 것이 과히 이해하기 어렵지 아니 할 것이니라.]



10. 또 묻기를 [열반인을 위하여 법요(法要) 행사를 하오면 영가에게 어떻게 공덕이 미쳐 가나이까.] 답하시기를 [법요행사를 하는 것은, 첫째 열반인으로 하여금 도문에 인연을 맺게 하는 것이요, 또는 재주(齋主)나 주례나 대중이 일심으로 기원하면 법신불과 우리가 둘 아닌 이치를 따라 영가의 업장이 자연 녹아지는 수도 있고, 또는 도력 있는 선지식이 독경이나 설법을 하면 부지중 열반인의 혜로가 혹 열리는 수도 있고, 또는 헌공을 바쳐서 공사에 도움이 있으면 영가의 명복에 도움이 되는 것이며, 또는 한 때의 행사 뿐 아니라 관계자가 그 영을 위하여 많은 공사를 하고 모든 선행을 닦으며 수도 문중에 도력을 얻은 자손이 있다면 그 음덕이 또한 그 영에 미쳐 갈 수 있나니, 이것이 다 무위자연한 이치를 따라 되는 것이므로 다만 현장에 나타난 것만으로는 능히 판단하지 못하나니라.]



11. 또 묻기를 [우리 회상에서는 법신불을 신앙의 대상으로 모시고 모든 의식에 심고하는 예가 있사오나, 서가모니불이나 대종사에 대하여는 심고하는 예가 없사오니, 법신불과 인격 부처님과의 관계가 어떠하오며 신앙하는 도가 어떻게 구분되어 있나이까.] 답하시기를 [이것은 대종사께서 모든 신앙처를 통일하기 위하사 법신불 신앙법을 정하신 것이니, 법신불은 우주만유의 근본이시요 제불제성의 본성이신 바, 제불 제성께서는 또한 자성을 떠나지 아니하신 어른들이시니, 그러므로 법신불에 대하여 심고를 올리는 것이 곧 제불 제성에 대하여 심고 올리는 것이 되며, 또는 신앙하는 도에 있어서도 인격 부처님이 계시므로 법신불의 진리를 알게 되고 법신불의 진리가 있으므로 인격 부처님이 이를 천명하시게 되었으니 신앙하는 도가 둘이 아니나 구분하여 말하자면 법신불 신앙은 진리적 신앙이요 인격 부처님 신앙은 교법적 신봉이라고 할 것이니라.]



12. 또 묻기를 [종래 불교에서는 서가모니불이 본사(本師)가 되시므로 모든 신자들의 신봉하는 정성이 거기에 집중되어 있었사온데, 우리 회상에서는 대종사에 대하여 봉대하는 정성이 서가모니불에 비하여 더 깊사오니, 서가모니불과 대종사와의 관계는 어떠하오며 그 신봉하는 도는 어떻게 구분 되나이까.] 답하시기를 [대종사께서 대각을 하신 후, 모든 종교 가운데 불교가 제일 근본이 되고 모든 성현 가운데 부처님이 제일 거룩하신 것을 알으시고 당신이 스스로 부처님에게 연원을 정하셨고, 우리들은 또한 대종사의 회상을 만나서 대종사에게 법을 받았으니, 그 관계를 말하자면 서가모니불은 조부님과 같고 대종사는 아버님과 같으며, 신봉하는 도에 있어서도 조부님은 조부님으로 받들고 아버님은 아버님으로 받드나 그 윤기와 인정이 직접 아버님께 더 쏠리는 것이 또한 피할 수 없는 일이니라.]



13. 또 묻기를 [영모전 위패에 대종사에게 여래의 명호를 바쳤사온데 종래 불교에서는 서가모니불 이외에는 함부로 쓰지 못하게 한 명호이오니 혹 외람되이 생각하는 이가 있지 아니하오리까.] 답하시기를 [여래는 부처님의 열가지 명호 중 하나로서 대단히 존중한 명호인 것이 사실이나, 여래의 명호를 가지신 어른이 한 분에만 그치고 다시 이어 나오는 인물이 없다면 이는 쇠퇴하는 불교에 지나지 못하는 것이요, 또는 그러한 인물이 있음에도 불구하고 공연히 그 명호를 금한다면 이는 정신적 제압에 지나지 못할 것이니라.



우리가 추상으로 생각하여 보아도 서가모니불께서 삼천년 동안에 중생을 위하사 여러 번 이 세상에 출현하셨을 것인데 그 한 부처님 한 법력으로써 같은 명호를 갖지 못하셨다면 도리어 이치에 모순된 일이 아니겠는가. 그러므로, 우리 회상에서는 여섯 가지 법위 가운데 대각 여래위의 최고 법위를 정식으로 두어서 대종사 뿐 아니라 어느 대를 막론하고 선진 도인이 인가를 하시든지 또는 많은 대중이 일제히 봉대할 때에는 그 실력을 따라 여래의 명호를 제한하지 아니할 것이니라. 그러나 이것이 그 중한 명호를 함부로 쓰는 것도 아니요, 또는 종래의 법통을 문란히 하는 것이 아니라, 법위를 올릴 때에는 반드시 승진에 대한 조례가 있고, 법통에 대하여도 조상은 조상이요 자손은 자손인 그 대수(代數) 구분이 역역히 있나니, 이를 무조건하고 외람이라고만 평한다면 다시 변명할 것이 없지마는 만일 조리를 찾아서 말한다면 이것이 외람이 아니라 도리어 불법의 문을 크게 열어 주는 것이라고 생각하노라.]



14. 또 묻기를 [영모전 위패가 대종사 이외에는 다 공동 위패를 봉안하였사오니 그 수 많은 선령께옵서 어찌 작은 위패 하나에 공동으로 머무실 수 있사오리까.] 답하시기를 [위패를 봉안하는 것은 선령께옵서 그 위패에 상주해 계신 것을 의미하는 것이 아니라 어느 세계에 계시든지 통하여 조감하는 것을 의미하는 것이니, 조감하시는 것이야 천리 만리가 무슨 계한이 있으며 천령 만령이 한 곳에 조감하지 못할 것이 무엇 있겠는가. 그런즉 공동 위패를 봉안하는 것이 영계에 조금도 착란하지 않나니라.]



15. 또 묻기를 [모든 예식에서 예문에 의하여 심고하는 방법은 어떠하나이까.] 답하시기를 [심고하는 법이 단독으로 하는 경우에는 대개 묵상으로 심고를 올리는 것이요, 대중적 의식에는 대중의 심고 내용을 통일하기 위하여 설명 기도를 올리게 되는 것인 바, 의식에서 예문에 의하여 심고하는 방법은 주례자나 대중의 대표 한 사람이 예문을 설명 기도로 하면 대중은 일제히 그 기도에 정신을 집중하고 있다가 끝나면 마음으로 "일심으로 비옵나이다" 하고 마치는 것이며, 각 예문은 표준으로 한 예를 보인 것인 즉 혹 예외로 심고할 일이 있을 때에는 경우에 따라 가감하여 쓸 것이니라.]



16. 말씀하시기를 [무슨 일이나 준비가 없는 일은 분망하고 질서가 맞지 아니 하나니, 그러므로 예의 실현이 먼저 연마와 준비로 부터 시작되는 것이요, 혼자 있는 때에 방심하고 몸을 함부로 가지면 남이 있는 때에도 그 습관이 나오게 되나니, 옛 성현의 말씀에 "그 혼자 있을 때를 삼가라" 하신 것은 숨은 것과 나타난 것이 곧 둘 아닌 까닭이니, 예를 행하는 이의 먼저 주의할 바이니라.]



17. 말씀하시기를 [불의한 말로써 사람의 천륜을 끊는 것은 곧 인간의 강상을 파괴하는 큰 죄가 되며, 고의로나 또는 무의식 중일지라도 사람과 사람 사이에 좋지 못한 말을 함부로 전하여 서로 원망과 원수가 나게 한다면 그 죄가 심히 큰 것이니, 방편이나 사실을 막론하고 사람과 사람 사이에 좋은 말을 잘 연락시켜서 종래에 있던 원망과 원수라도 풀리게 하며, 옳은 일에는 상대로 하여금 매양 발심이 나게 하고 그 잘한 일을 추진해 주는 것이 곧 사람의 정신을 향상시키는 참다운 예가 되고 좋은 공덕이 되나니라.]



18. 말씀하시기를 [저 사람의 환경이 좋을 때에는 아첨하고 낮을 때에는 모멸함은 소인의 일이니, 저 사람의 환경이 낮을 때에 더욱 정의를 잃지 않는 것이 군자의 예요, 이해를 따라 의리를 잊거나 사람이 보는 곳에서는 예를 행하고 보지 않는 곳에서는 예를 폐하는 것은 예의 본의를 알지 못함이니, 이해와 은현을 막론하고 의리와 예의를 잃지 않는 것이 예의 본의를 알아 행하는 것이니라.]



19. 말씀하시기를 [사람이 처세할 때에 세 가지 도가 있으니, 하나는 승상(承上)의 도요, 둘은 접하의 도요, 셋은 교제의 도니라.]



20. 학인이 묻기를 [단독 제사와 공동 제사에 공덕의 차이가 있사오리까.] 답하시기를 [공덕의 차이는 제주의 정성과 법사의 법력 여하에 따라 나타나는 것이요 단독이나 합동으로 차가 있는 것은 아니나, 교단적으로 합동 행사를 하면 많은 대중의 공동 추모와 많은 선지식의 합동 축원을 받게 되므로 그만큼 공덕이 크게 되나니라.] 또 묻기를 [큰 도력을 갖추지 못한 교역자가 재를 모시어도 천도가 되나이까.] 말씀하시기를 [큰 도력을 갖추지 못하였다 할지라도 예전에 정한대로 사심 없이 정성을 다하면 천도를 받게 되나니라.]



21. 예전을 편찬하시며 [영주(靈呪)]를 내리시니 [천지영기 아심정(天地靈氣我心定) 만사여의 아심통(萬事如意我心通) 천지여아 동일체(天地與我同一體) 아여천지 동심정(我與天地同心正)]이요, 그 후 다시 [청정주(淸淨呪)]를 내리시니 [법신청정 본무애(法身淸淨本無碍) 아득회광 역부여(我得廻光亦復如) 태화원기 성일단(太和元氣成一團) 사마악취 자소멸(邪魔惡趣自消滅)]이러라.





제3 국운편(國運編)



1. 원기 29년 갑신 10월 어느 날, 정산 종사 옛 글 한귀를 써 주시며 [국운과 교운의 장래가 이러하리라] 하시니 [稽山罷霧鬱嵯峨 鏡水無風也自波 莫言春度芳菲盡 別有中流採芰荷]라, 번역하면 [계산에 안개 개면 울창하고 높을지요, 경수에 바람 자도 잔 물결은 절로 있다. 봄철 지나 꽃다운 것 다 시든다 말을 마라, 따로이 저 중류에 연밥 따는 철이 있다]함이러라.



2. 이듬 해인 을유 7월, 부산에 가시사 초량 교당 법당에 써 붙이시기를 [사은 상생지(四恩相生地) 삼보정위소(三寶定位所)]라 하시고, 시국의 진정을 위하여 기도하시니라.



3. 어느날 한 교도가 묻기를 [기미년 만세 운동 때 대종사께서 시국에 대하여 특별히 하신 말씀은 없었나이까.] 말씀하시기를 ["개벽을 재촉하는 상두 소리니 바쁘다 어서 방언 마치고 기도 드리자" 하셨나니라.]



4. 8. 15 해방 후 [건국론(建國論)]을 지으사 건국에 관한 소감을 밝히시기를 [8월 15일 이후 여러 대표의 선언도 들었고 그 지도 방식도 보았으며 인심의 변천 상태도 대개 관찰한 나머지, 어느 때는 혹 기뻐도 하고 어느 때는 혹 근심도 하며 어느 때는 혹 이렇게 하였으면 좋지 아니할까 하는 생각도 자연 나게 되므로, 그 자연히 발로되는 생각 일면을 간단히 기술하고 이름을 건국론이라 하노니, 그 요지는 정신으로써 근본을 삼고, 정치와 교육으로써 줄기를 삼고, 국방 건설 경제로써 가지와 잎을 삼고, 진화의 도로써 그 결과를 얻어서 영원한 세상에 뿌리 깊은 국력을 잘 배양하자는 것이니라.]



5. 건국의 정신에 대하여 말씀하시기를 [건국 정신은 첫째는 마음의 단결이니, 무엇이나 합하면 강하고 나누이면 약하며 합하면 흥하고 나누이면 망하는 것이 이치라, 만년 대업을 경영하는 건국에 있어서 먼저 이 근본되는 마음 단결이 없고야 어찌 완전하고 강력한 나라를 감히 세울 수 있으리요. 그러므로 건국은 단결로써 토대를 삼고 단결은 우리의 심지가 명랑함으로써 이룩되며, 명랑은 각자의 가슴 속에 갊아 있는 장벽을 타파함으로써 얻게 되나니, 그 장벽이란 각자의 주의에 편착하고 중도의 의견을 받지 아니하여 서로 조화하는 정신이 없는 것이요, 각자의 명예와 아상에 사로잡혀 저 편 존중하는 마음을 갖지 못하는 것이요, 불 같은 정권 야욕에 끌리어 대의 정론을 무시하는 것이요, 시기와 투쟁을 일으키며 간교한 수단으로써 대중의 마음을 어지럽히는 것이요, 일의 본말을 알지 못하고 한 편의 충동에 끌려서 공정한 비판력을 가지지 못하는 것이요, 지방성과 파벌 관념에 집착하여 대동의 정신을 가지지 못하는 것이요, 남의 작은 허물을 적발하고 사사 혐의와 묵은 원한을 생각하여 널리 포용하는 아량이 없는 것이요, 사심과 이욕이 앞을 서고 독립에 대한 정신이 사실 철저하지 못한 것이요, 진정한 애국지사의 충정을 잘 받들지 못하는 것이요, 단결의 책임을 남에게 미루고 각자의 마음에는 반성이 없는 것이니, 우리가 이 모든 장벽만 타파한다면 단결은 자연히 될 것이나, 만일 마음 속에 장벽이 남아 있게 되면 아무리 단결을 부르짖어도 사실 효과를 얻기가 어려울지니, 그러므로, 건국 공사는 먼저 이 근본 문제를 해결하는데 있나니라.]



6. 또 말씀하시기를 [건국 정신의 둘째는 자력 확립이니, 우리에게 자유를 선물한 연합 제국에 대하여 우리는 깊이 감사하여야 할 것이나, 공평한 태도와 자주의 정신으로 우방 여러 나라를 친하지 못하고 자기의 주의나 세력 배경을 삼기 위하여 어느 한 나라에 편착하여 다른 세력을 대항하지는 말아야 할 것이니, 우리의 정세를 살필진대 중도가 아니고는 서지 못할 것이며 연합국의 다 같은 원조가 아니고는 건국이 순조로이 되지 못할 것인즉 우리는 단결을 주로하고 자주의 힘을 확립하여야 할 것이니라.]



7. 또 말씀하시기를 [건국 정신의 세째는 충의 봉공이니, 충은 거짓이 없는 일정한 마음을 이름이요, 의는 자타의 경계를 초월하여 지극히 바른 것을 이름이요, 봉공은 충과 의 그 마음으로 사회 국가에 공헌함을 이름이니, 어느 시대를 막론하고 충의의 정신이 세상에 서지 못하면 그 사업과 그 사회 그 국가는 한갖 거짓을 꾸미는 장난에 불과하여 반드시 허망한 데 돌아 가고 마나니라. 그런즉 우리는 각자의 마음을 조사하여, 충의의 정신이 있다면 그를 더욱 확충시키고, 충의의 정신이 없다면 강연히라도 그 마음을 일어내어, 아무리 하고 싶어도 의로써 참고 하기 싫어도 의로써 하여, 일반 대중이 오직 충의로써 나아간다면 건국 사업은 성공할 것이요 국가의 기초가 태산 반석 같이 완전할 것이니라.]



8. 또 말씀하시기를 [건국 정신의 네째는 통제 명정이니, 건국을 하는 데에는 지도자와 지도 받는 이가 있어야 하고 숭배자와 숭배 받는 이가 있어야 하나니, 만일 지도자에게 지도의 권위가 없고 지도 받을 이에게 지도 받을 마음이 없으며 숭배 받을 이에게 숭배 받을 지위가 없고 숭배할 이에게 숭배할 용의가 없다면 이른 바 각자가 대장이 되어 통제 있는 정사를 잘 펴기 어려우리니 이것이 어찌 건국에 모순되는 일이 아니리요. 그러므로, 우리는 어젯 날 지도 받던 이라도 오늘날 지도하는 처지에 서면 그 지도를 잘 받고, 오늘날 지도하던 이라도 내일날 지도 받을 자리에 서면 그 지도를 잘 받으며, 숭배에 있어서도 원근 친소와 주의의 같고 다름을 초월하여 그 시대에 그 인물로서 정당한 지위에 있다면 경우에 맞게 대우하여 협력 병진하는 것이 문명한 사람들의 건국하는 바른 길인가 하노라.]



9. 또 말씀하시기를 [건국 정신의 다섯째는 대국 관찰이니, 다만 눈 앞의 일과 임시의 욕심에 끌려 모든 일을 진행하지 말고 국제 정세를 잘 살피고 국내 각계의 현상을 잘 알아서 원만한 대책을 발견할 것이요, 개인의 명예에 편착하지 말고 국가의 명예를 잘 드러낼 것이요, 개인의 세력을 다투지 말고 국가의 세력을 잘 키울 것이요, 개인의 이해에 몰두하지 말고 국가의 이해를 잘 생각할 것이요, 개인의 선 불선이 국가의 가치를 오르 내리게 하는 이치를 알아서 특히 외국인이 보는 데에서 비루한 행동을 말 것이요, 목전에 좋은 일이 혹 주위에 불안을 주는 이치를 알아서 대중적 정신을 가질 것이요, 임시 유익되는 일이 혹 미래에 손해되는 이치를 알아서 영원한 이해를 잘 계산할 것이요, 우주의 원리가 항시 변천 있는 것을 알아서 때를 따라 법을 세우고 한 가지 법에 고집하지 말 것이요, 무슨 법이나 과하면 폐단되는 이치를 알아서 한 편에 기울어진 마음을 두지 말 것이니라.]



10. 정치에 대하여 말씀하시기를 [정치는 어느 한 편에 권리편중이 없고 각자의 권리를 정당히 잘 운용하게 할 것이요, 모든 시정은 간이하고 민속히 하되 중요한 일은 법률과 공론을 아울러 들어서 해결할 것이요, 법은 상하가 다 엄정히 지키며 국가의 정론을 세운 후에는 국민 총 훈련을 실시하여 애국 정신과 공중 도덕을 보급시킬 것이요, 모든 지도는 신의에 근본하여 민중이 지도자를 신뢰하게 하며 인물의 양성과 경제의 개발을 조금도 게을리 아니하여 자립 자위하고 자작 자급하는 실력을 기를 것이요, 국민의 정신 지도에는 정치와 종교가 표리 병진하게 할 것이니라.]



11. 종교에 대하여 말씀하시기를 [국민의 종교에 대한 신념이 박약하면 정신 통제와 양심 배양의 힘이 부족하므로 순역 경계에 꺼림 없이 자행 자지하여 범죄율이 높아지며, 종교를 믿는 이 중에도 혹은 미신에 빠지고 혹은 한 편에 집착하여 국민의 참다운 생활과 대중의 원만한 도덕을 널리 발휘하지 못하는 예가 적지 않나니, 국가에서는 국민 지도에 적당한 종교를 장려하여 각지에 행정 사법 교육 종교 등 네 가지 기관이 각각 그 임무를 분담 진행하게 한다면 이것이 또한 국가의 만년 대계에 하나가 될 것이니라.]



12. 교육에 대하여 말씀하시기를 [교육은 국민 진화의 대도니, 의무 교육을 실시하며 교육 기관을 확장할 것이요, 재래와 같이 과학만을 위주하고 정신 교육을 등한히 할 것이 아니라 애국 정신과 공중 도덕을 본위로 하는 충분한 교과를 편성하여 교육하게 할 것이요, 예의 교육을 향상시켜 국민 예의의 보급과 예법 통일의 근본이 되게 할 것이요, 국민 근로의 기풍을 진작하기 위하여 작업 실습 등으로 국가 산업 장려의 첫 교육이 되고 국민 근실성 배양의 원동력이 되게 할 것이니라.]



13. 진화의 길에 대하여 말씀하시기를 [진화의 길 첫째는 공로자 우대니, 정치와 국방에 출중한 실적 있는 이와 교화 교육에 특별한 실적 있는 이와 재산을 많이 희사하여 공익의 큰 자원이 되게 한 이와 정신 육신으로 공익 사업에 큰 공로 있는 이와 발견 발명 등 무슨 방면으로든지 국가 사회에 큰 이익 큰 발전 있게한 이를 우대할 것이요, 둘째는 교육 장려니, 국가나 단체나 개인을 막론하고 영재의 교육을 적극 장려하여 어느 방면으로든지 항상 새로운 지견을 얻게 하며 연구 기관을 적극 후원하여 국가 건설과 사회 발전에 모든 묘법을 동원하게 할 것이요, 세째는 세습 철폐와 상속 제한이니, 모든 영전(榮典)은 본인 자신에 한하여 자손들이 공연히 의세하지 않게 하며, 재산의 상속은 생활 자본 정도에 그치고 나머지는 바로 공익 사업에 바치어, 부모 자녀가 한 가지 선업을 지으며 자력 생활로써 국가 사회의 발전과 모든 사람의 생활 실력을 얻게 할 것이니라.]



14. 건국론을 결론지어 말씀하시기를 [위에 말한 모든 조항의 요지는 어느 계급을 막론하고 평등히 보호하여 각자의 자유와 생활의 안정을 얻게 하자는 것이요, 외부의 혁명을 하기 전에 먼저 마음의 혁명을 하자는 것이요, 유산자의 자발적 선심으로써 공익 기관이 점차 불어나고 그에 따라 국민의 생활이 자연 골라지게 하자는 것이요, 관영과 민영의 사업을 차별하지 아니하여 한 가지 건국에 협력하게 하자는 것이요, 생활의 자유를 좀 구속하는 중에도 공로자의 대우를 분명히 하여 공사간 진화의 도를 얻게 하자는 것이니라.]



15. 또 말씀하시기를 [이 때를 당하여 우리의 최대 급무는 각자의 마음을 반성하여 항상 그 개선에 전력을 하는 것이요, 각 지도급에서는 민중에 대하여 매양 바른 지도를 잘 실시하는 것이니, 마음이 선량하지 못하면 아무리 좋은 주의를 두대할지라도 도리어 좋지 못한 결과를 초래하게 되나니라. 남의 권리를 무시하고 무상취득에만 정신이 어둔 것이 어찌 균등의 원리리요, 먼저 우주의 공도를 깨쳐서 자기 사유에 국한 없는 정신을 가지며 노력의 대가 없이는 의식을 구하지 않는 정신을 잘 가져야 진실한 균등의 가치가 드러날 것이니라. 또는 누구의 제재도 받지 아니하고 자행 자지하여 궤도 없는 생활에 빠지는 것이 어찌 자유의 원리리요, 먼저 각자의 마음이 공중 도덕과 통제 생활에 위반되지 아니할 정도에 있으며 남의 정당한 의견과 정당한 권리를 침해 구속하지 않는 데에서 참다운 자유의 가치가 나타날 것이니라.]



16. 또 말씀하시기를 [요사이 인심의 상태를 본다면 공연히 민심을 충동하여 혹은 평지에 풍파를 일어내고 혹은 사랑하는 동포를 원수같이 상대함으로써 무슨 건국 사업이나 하는듯이 아는 이 적지 않으나, 참다운 건국은 있던 풍파라도 안정시키고 묵은 원수라도 은혜로 돌려서 어느 계급을 막론하고 같이 악수하여 동심 합력하는 데에서 실력이 발생되나니, 평등한 가운데 순서를 잃지 말고 자유 가운데 규율을 범하지 아니 하여, 유산자는 유산자로, 무산자는 무산자로, 관리는 관리로, 민중은 민중으로 각각 그 도를 다하고 마음을 합한다면 건국 공사는 그 가운데 자연히 성립될 것이니라. 건국이 있은 후에야 주의도 있고 평등도 있고 자유도 있고 권리도 있어서, 우리의 행복을 우리 스스로 누릴 것이니, 소아를 놓고 대아를 주장하면 소와 대가 한 가지 구원을 받을 것이나 대아를 놓고 소아를 주장한다면 소와 대가 한 가지 멸망되는 법이니라.]



17. 말씀하시기를 [물건에 본말이 있고 일에 종시가 있나니 그 선후를 안 후에야 건국이 순서로 진행될 것이니라. 국내 단결이 있은 후에야 국제 신용이 나타나고 국제 신용이 나타난 후에야 외교의 성공을 얻게 되고 외교의 성공을 얻은 후에야 국가의 주권이 서게 되고 국가의 주권이 선 후에야 평등과 자유가 다 우리에게 있나니, 만일 평등과 자유를 희망하는 이로서 국내 단결을 파괴하는 것은 살기를 원하면서 스스로 죽을 일을 하는 것과 같나니라.]



18. 말씀하시기를 [마음이 깨끗하지 못하면 아무리 좋은 주의라도 도리어 그 주의를 오손시키고 사체가 바르지 못하면 아무리 훌륭한 노력이라도 한갓 그 노력만 허비하나니라.] 또 말씀하시기를 [무리로 나를 선전하고 모략으로 남을 공격하는 이는 혹 일시적 인심 선동은 하나 최후의 승리는 반드시 얻지 못하나니라.] 또 말씀하시기를 [자기 욕망을 위하여 그른 줄을 알고도 짐짓 행하는 이는 사실 반역자요, 처음에는 혹 미(迷)했으나 그른 줄 알면 바로 고치는 이는 진정한 애국자니라.]



19. 말씀하시기를 [대의를 모르고 날뛰는 사람은 살아도 가치 없는 인생이요 죽어도 값 없는 죽음이니라.] 또 말씀하시기를 [양심을 굽혀 형세에 따르는 이는 혹 일시의 보신은 된듯 하나 도리어 만년의 치욕을 면하지 못하나니라.] 또 말씀하시기를 [밖으로 공을 두대하고 안으로 사를 도모하는 이는 일체 말이 다 거짓 말이 되고 일체 행이 다 거짓 행이 되나니라.]



20. 말씀하시기를 [사람의 투쟁이 처음에는 사상전에서 시작하여 다음에는 세력전으로 옮기고 다음에는 증오전에 옮겨서 필경은 무의미한 투쟁으로써 공연히 대중에게 해독을 끼치기 쉽나니라.]



21. 말씀하시기를 [남의 옷이 좋다 하여 그대로 입으면 내게는 맞지 않는 법이니 나의 품과 키에 맞춰서 지어야 내 옷이 되나니라.] 또 말씀하시기를 [문화가 교류하는 이 때에 순연히 내 것만 고집하는 것은 고집 불통이요, 순연히 남에게만 팔리는 것은 정신 없는 사람이니, 그러므로 안으로 자립하고 밖으로 화하며 장점은 취하고 단점은 버리는 것이 시대의 양책이니라.]



22. 말씀하시기를 [무엇이나 극하면 변고가 생기고 과하면 폐단이 있나니, 그러므로 극과 과(過)에 치우치지 않는 것이 구세의 요법이 되나니라.] 또 말씀하시기를 [빼앗고 빼앗기는 것과 주고 받는 것이 그 차이가 천양 같나니, 빼앗고 빼앗기는 것은 한과 원수가 맺혀서 불안의 종자가 숨어 있고, 주고 받는 것은 은혜와 인정이 화하여 평화의 건설을 얻게 되나니라.]



23. 말씀하시기를 [선을 장려하고 공을 대우하는 것은 진화의 큰 길이니, 만일 선을 등한히 알고 공을 무시한다면 이는 퇴보의 길을 걷는 것이니라.] 또 말씀하시기를 [분에 넘는 생활을 방지하고 공익 사업을 장려하며 상속을 법으로 제한하면 그 사이에 진흥되는 것은 사업열이요 불어나는 것은 공익 자산이요 그 결과는 민중의 공동 행복이니라.]



24. 말씀하시기를 [훈련이 없고는 실행하기 어렵고 준비가 없고는 성공하기 어렵나니, 그러므로 훈련기와 준비기가 있어야 하나니라.] 또 말씀하시기를 [나무를 휘기로 하면 서서히 하여야 하나니 만일 급히 하기로 하면 꺾어질 염려가 있나니라.] 또 말씀하시기를 [어린 아이에게 대학을 가르치지 못하고 이기주의자에게 공사를 맡기지 못하나니라.]



25. 말씀하시기를 [머리가 어지러우면 끝이 따라서 어지럽고 머리가 바르면 끝이 따라서 바르나니, 그러므로 일체의 책임이 다 지도자에게 있나니라.] 또 말씀하시기를 [죄악이 중하면 하늘이 용서하지 아니하고 공심이 지극하면 자연의 도움이 있나니라.] 또 말씀하시기를 [사필귀정은 우주의 원리니, 그러므로 천의 인심이 떳떳이 향하는 곳이 있나니라.]



26. 한 정객이 묻기를 [지금 이 건국 초기에 시국이 아직 불안하고 나라의 일이 많으며 종교도 나라가 있은 연후의 일이오니 바라건대 건국을 위하여 힘을 써주심이 어떠하겠나이까.] 말씀하시기를 [내 비록 능력 없으나 본교를 통하여 나라 일에 전력하고 있거늘 귀하는 또 다시 건국 사업에 힘쓰라 하니 그 어떠한 말씀인지요.] 객이 말하기를 [정당에도 참여하시고 민족 운동도 일으키라는 말씀입니다.] 말씀하시기를 [가령 집을 짓는 데에도 주초와 기둥과 들보가 각각 책임이 있어서 그 있는 바 위치에서 서로 힘을 합하지 아니하면 능히 집을 건설하지 못하는 것 같이 나라를 건설하는 데에도 정치와 교화와 생산이 각각 책임이 있어서 그 맡은 바 직장에서 서로 힘을 합하지 아니하면 능히 나라를 건설하지 못하는 것이니, 정치가는 무슨 방법으로든지 그 정치를 잘 하는 데에 주력하고, 종교가는 무슨 방법으로든지 그 국민을 교화하는 데에 주력하고, 생산가는 무슨 방법으로든지 그 생산을 잘 하는 데에 주력하여, 그 합력으로써 한 가지 나라를 건설하는 것이며, 귀하의 말씀 같이 지금은 시국이 아직 불안한지라 건국 공사에 인심선도가 제일 급선무인 즉 정치 당국에서 먼저 각 교회를 살피어 시국에 도움이 될 교회에 힘을 밀어주어 교화 사업을 더욱 추진케 하는 것이 건국에 좋은 길이 아닐까 합니다. 본교도 창립한 시일이 오래지 아니하여 아직 많은 대중을 포섭하지는 못하였으나 해방 직후의 구호 사업을 비롯하여 무슨 방면으로든지 인심을 선도하는 데에 많은 내조가 있는 줄로 믿고 있습니다.] 객이 말하기를 [그러면 귀교에서는 내조만 하고 사람을 직접 내세우지는 아니할 예정이십니까.] 말씀하시기를 [전무출신자는 기위 교단 일에 전임하고 있으니 일신양역은 어려우나, 재가 교도는 얼마든지 능히 정치에 출신할 수도 있으니, 아마 장차 세상에는 종교의 교화를 잘 받은 사람이라야 능히 훌륭한 정치가가 될 줄로 생각 하는 바입니다.]



27. 말씀하시기를 [요사이 세간에서 우리를 좌냐 우냐 하여 말이 많다 하나, 이는 종교의 대의를 모르는 말이니, 종교 즉 도덕은 정치의 체가 되고 정치는 도덕의 용이 될 뿐이니라. 우리 사대 강령에 무아 봉공은 고금 좌우를 통한 도덕 정치의 근본이니, 진정한 주의자는 무아의 이치를 철저히 깨쳐서 사심 없이 봉공하는 이요 명예나 권력에 추세하여 망동하는 이는 한 국가의 건설에 주인이 될 수 없나니라. 정치의 근본은 도덕이요 도덕의 근본은 마음이니, 이 마음을 알고 이 마음을 길러 우리의 본성대로 수행하는 것이 우리의 본분이며 소임이니라.] 또 말씀하시기를 [지금은 정치인들이 주연이 되어 정치극을 벌이는 도중이나, 그 막이 끝나면 도덕막이 오르나니 지금은 도덕가의 준비기라, 바쁘게 준비하라.] 또 말씀하시기를 [집을 짓는데 터를 닦고 목수 일을 하며 그 다음에 토수 일과 도배를 한 후 집주인이 들어가 살게 되는 것 같이 지금 좌우당은 터를 닦고 이후 정부는 목수 일을 하고 그 후 도덕은 토수 일과 도배를 하여 완전한 좋은 국가를 이룩하리라.]



28. 말씀하시기를 [해방 후 이 나라가 큰 난국에 처해 있으나 앞으로 오는 대세는 크게 양양하나니, 날이 새고 봄이 오는 것도 일시에 되는 것이 아니요, 차차 그 절차와 순서가 있나니라.] 또 말씀하시기를 [지금은 이른 봄에 얼음이 있는 것 같아서 안으로는 녹기 시작하였으나 겉으로는 아직도 그대로 있는 것이니 멀지 아니하여 모르는 사이에 그 얼음이 다 녹아 없어지나니라.] 또 말씀하시기를 [세상이 열릴수록 싸우기 좋아하는 이는 망하나니, 앞으로는 국가간의 싸움이나 개인간의 싸움이나 먼저 덤비는 이가 패하리라.]



29. 6. 25동란 중 처음 맞는 원조에 말씀하시기를 [새 해를 맞아 믿음을 더욱 굳게 하라. 복과 죄는 다 내 자신이 짓고 받나니 먼저 내 자신을 옳게 믿으며, 허공은 소리 없고 냄새도 없으나 속일 수 없고 어길 수도 없는 위력이 있나니 이 진리를 철저히 믿고 받들라. 또는 희망을 잃지 말라. 영원한 세상을 통해 볼 때에 당장에는 아무리 난경에 처해 있다 할지라도 자포자기하지 않고 희망을 잃지 않는 이는 여진이 있고 진보가 있으리라. 또는 평화한 마음을 놓지 말라. 평화를 먼 데서 구할 것이 아니라 가까운 내 마음 가운데서 먼저 구하라. 어떠한 난경에 들었다 하여도 평화한 심경을 놓지 아니하여야 앞으로 세상에 평화를 불러 오는 주인이 되리라.]



30. 동란 중 자주 챙겨 말씀하시기를 [혼자라도 이 공부 이 사업에 정진하겠는가. 다른 사람이 다 비방하고 박해하여도 꿋꿋이 이 회상을 지키겠는가] 하시며 [과거에는 새 회상을 창건할 때에 적지 않은 순교자를 내었으나, 우리의 법은 새 세상의 상생 대도라 그런 일은 없으리니 안심하라.] 하시고 [신심이 없는 이는 지척에 살아도 천리 만리 떠나 있는 사람이요 신심이 독실한 이는 천리 밖에 있어도 함께 있는 사람이니, 항상 어느 곳에서나 남을 위하고 회상을 위하는 사람이 되라. 그러면 피란은 절로 되리라.]



31. 말씀하시기를 [옛날 공자께서는 어느 때 도둑의 무리에게 둘러 쌓임을 당하사 7일동안 양식이 끊어졌으되 태연히 앉아서 말씀하시기를 "기후가 추운 뒤에야 송백의 절개를 알고 환란이 있은 후에야 공부의 참된 힘을 얻을 것이라." 하시니 대중의 마음이 조금도 요란하지 아니하여 서로 평온한 음성으로 노래하며 화답하거늘 도둑의 무리가 그 광경을 엿보고 크게 놀래어 가로되 "이는 반드시 하늘 사람의 무리라" 하고 드디어 물러 갔다 하나니 이는 만고에 안심하는 표본이 될만 하니라.]



32. 산동교당에서 글을 지으시니 [曉天雷雨一聲後 萬戶千門次第開]라, 번역하면 [새벽 하늘 우뢰 비 한 소리 뒤에, 모든 집 모든 문이 차례로 열리리라] 하심 이요, 이어 말씀하시기를 [근세의 동란이 갑오동란을 기점으로 하여 일어났나니 동란의 비롯이 이 나라에서 된지라 평화의 발상도 이 나라에서 되리라. 우리가 경제나 병력으로 세계를 어찌 호령하리요, 새 세상의 대운은 성현 불보살들이 주장하나니 이 나라의 새로운 대도덕으로 장차 천하가 한 집안 되리라.] 또 말씀하시기를 [세계 대운이 이제는 동남으로 돌고 있으므로 앞으로 동남의 나라들이 차차 발전될 것이며 이 나라는 세계의 정신적 중심지가 되리라.]



33. 산동교당 뜰 앞의 무궁화와 태극기를 보시며 말씀하시기를 [무궁화는 그 이름이 좋으니, 무궁은 한량 없고 변치 않음을 뜻함이라 이 나라가 새 세상 대 도덕의 근원이 될 것을 저 무궁화가 예시하고 있으며, 태극기는 그 이치가 깊으니, 태극은 곧 우주의 원리로서 만물의 부모가 되는 것이요 태극은 무극이며 무극은 일원이라 일원대도가 장차 온 인류의 귀의처가 되고 그 발원지인 이 나라가 전생령의 정신적 부모국이 될 것을 저 태극기가 예시하고 있나니라.]





제4 경륜편(經綸編)





1. 객이 묻기를 [귀교의 교명을 원불교라 하였으니 원의 뜻을 알고자 합니다.] 정산 종사 말씀하시기를 [원은 형이상으로 말하면 언어와 명상이 끊어진 자리라 무엇으로써 이를 형용할 수 없으나, 형이하로써 말하면 우주만유가 다 이 원으로써 표현되어 있으니, 이는 곧 만법의 근원인 동시에 또한 만법의 실재인지라, 그러므로 이 천지 안에 있는 모든 교법이 비록 천만 가지로 말은 달리 하나 그 실에 있어서는 원 이외에는 다시 한 법도 없는 것입니다.] 말하기를 [원의 뜻이 그와 같이 원융하다면 당돌한 말씀 같사오나 원도(圓道)라 또는 원교(圓敎)라고 이름하시는 것이 모든 교법을 포용하는데 더 원만하지 않을까요. 불교가 비록 노대 종교일지라도 아직도 세상 인식이 일부의 교의로 짐작하는 이 적지 않은 듯 하오니 거기에 대하여 한번 더 생각해 보심이 어떠하실까요.] 말씀하시기를 [불(佛)은 곧 깨닫는다는 말씀이요 또는 마음이라는 뜻이니, 원의 진리가 아무리 원만하여 만법을 다 포함하였다 할지라도 깨닫는 마음이 없으면 이는 다만 빈 이치에 불과한 것이라, 그러므로 원불(圓佛) 두 글자는 원래 둘이 아닌 진리로서 서로 떠나지 못할 관계가 있으며, 또는 과거의 불교로 말할지라도 근본 교의가 일부에 치우치는 것은 아니건마는 그 제도 여하에 따라 세상 사람들이 자연 일부의 교의로 오인한 것이니 그 제도를 새로이 하면 불법의 정체가 진리 그대로 원만하게 세상에 나타나게 될 것입니다.]



2. 객이 묻기를 [귀교의 발전 계획에 대하여는 어떻게 생각하고 계십니까.] 말씀하시기를 [옛 성인의 말씀과 같이 물건에 본말이 있고 일에 종시가 있으니 그 선후를 알아 준비하면 발전은 자연히 될 줄로 믿습니다.] 말하기를 [선후는 어떻게 생각하고 계십니까.] 말씀하시기를 [첫째는 교재를 정밀히 준비하는 것이요, 둘째는 인재를 많이 양성하는 것이요, 세째는 이 모든 사업을 운용할 경제의 힘을 얻는 것인 바, 현하 시국 관계로 그것이 마음대로 되지 아니하여 애를 쓰고 있는 중입니다.] 말하기를 [어떤 교회는 선전에 열중하여 심지어 가두 선전까지 하고 있는데 귀교에서는 그러한 일은 하지 않습니까.] 말씀하시기를 [선전도 적당한 방법으로는 하겠지마는 가두 선전까지 해 본적은 없습니다.] 말하기를 [기위 선전을 하시기로 하면 적극적으로 하시는 것이 좋지 않을까요.] 말씀하시기를 [비컨대 장사하는 사람이 상점에 좋은 상품을 준비하여 놓고 오는 손님에게 적당히 매매하여 대중에게 이익만 준다면 그 상점이 자연 발전되는 것 같이 종교의 교화도 모든 교재를 완전히 준비해 놓고 누구에게든지 해를 주지 아니하고 이익만 준다면 자연히 발전이 될 것이니, 과거로부터 현재까지는 형식의 선전이 발전의 중심이 되어 왔지마는 장차 세상에는 실지의 활동이 발전의 중심이 될 줄로 믿고 있습니다.]



3. 원기 31년, 금강단 창립 총회에 훈시하시기를 [그대들의 단을 "금강단"이라 이름한 것은 그 뜻이 깊나니, 그대들은 항상 "금강" 두 글자를 잊지 아니하여 금강의 실적을 잘 드러내기 바라노라. 그대들은 안으로 각자에게 갖추어 있는 금강 자성을 찾을 것이요, 자성을 찾은 후에는 금을 단련하는 이가 금 가운데 갊아 있는 잡철 사석의 유를 제거하고 정금을 만드는 것 같이 잡념을 제거하고 또 제거하여 기어이 청정 심지를 만들 것이요, 저 금을 단련한 사람이 금을 잘 활용하듯이 마음을 또한 기틀을 따라 선용하여 만행을 구비하는 성자가 되라. 그대들은 또한 밖으로 이 조직이 일정한 신의 아래 금강 같이 단결하도록 할 것이요, 단원 가운데 혹 어떠한 계율 범과가 보일 때에는 단의 힘으로 서로 경책하고 미리 타일러 온 단원이 다 정금 같은 자태를 갖출 것이요, 단의 힘이 확충됨을 따라 봉공의 힘을 더욱 촉진하여 대종사의 정법을 널리 포양하고 선진들의 유업을 길이 계승하여 금강 같은 광명을 세계에 잘 드러내도록 하라.]



4. 원기 31년 5월, 유일학림(唯一學林) 개학식에 훈시하시기를 [유일학림은 대종사께서 재세 당시에 직접 뜻을 두시고 유일(唯一)이라는 교명까지 정하셨으나, 시국 관계로 그 뜻을 다 펴지 못하셨던 바를 해방을 맞아 이제 개학하게 된 것이니, 그대들은 먼저 유일의 참 뜻을 알아 유일한 목적과 유일한 행동과 유일한 성과를 얻으라. 유일한 목적이란 곧 제생의세요, 유일한 행동이란 곧 무아봉공이요, 유일한 성과란 곧 일원세계 건설이니, 지금은 비록 좁은 교실에 학인의 수효도 많지 못하나 장차 수 없는 도인들이 여기에서 쏟아져 나와 넉넉히 세계를 제도하게 되리라.]



5. 원기 33년 4월, 원불교 교헌(敎憲)을 제정 반포하시니, 총강 제1조에 [원불교는 우주의 원리요 제불의 심인인 즉 일원의 대도에 근본하여 정신 정각 정행을 종지로 한다] 하시고, 제2조에 [본교는 인생의 요도 사은 사요와 공부의 요도 삼학 팔조로써 전세계를 불은화하고 일체 대중을 선법화하여 제생의세하기로 목적한다] 하시고, 제3조에 [본교는 법신불 일원상을 본존으로 한다. 일원은 사은의 본원이요, 법보화(法報化) 삼위의 대상이며, 서가모니불과 소태산 대종사의 정전 심인 이심을 신봉하여 진리로써 신봉한다] 하시니라.



6. 원기 34년 4월, 유일학림 제1회 졸업식에 훈시하시기를 [그대들이 3년간 만족한 공부는 하지 못하고 고생만 너무 하여 미안하나, 그대들은 우리 교단의 사업 경로를 회고하여 보라. 처음 방언으로부터 숯장사 엿장사를 한다 농사를 짓고 축산을 한다 과수원과 약국을 경영한다 개인적으로는 제사공장 고무공장에를 다닌다 하여 3년 학림은 고사하고 3개월 선 한번 마음 놓고 난 선진이 그대들 이전에는 없었나니, 어느 사업을 막론하고 그 성립의 순서가 대개 이러하며 후진이 선진을 특별히 추숭하는 이유가 여기에 있나니라. 종교의 생명은 신심이요 사업의 동력은 공심이라, 그대들에게 이 두가지만 갖추어 있다면 학식이 부족하여도 전도가 양양하리니, 다른 것에 부족을 느끼지 말고 오직 여기에 부족을 느끼며, 다른 것을 갖추려 애쓰지 말고 오직 여기에 애를 쓰라. 이제 그대들은 학림의 학과는 마쳤지마는 정말로 큰 공부를 시작하게 되었나니 그 큰 공부란 곧 일하면서 공부하고 공부하며 일하는 사상(事上)공부라, 그대들의 일언 일동이 앞으로 학림과 교단의 사업에 중대한 영향을 가져 올 것을 한 때라도 잊지 말고 신성과 공심에 근원하여 이 사상 공부에 부지런히 잘 힘써서 부처의 공부와 부처의 사업을 원만히 성취하기 바라노라.]



7. 원기 34년 5월, [원광(圓光)]을 창간하시며 [일원지광 편조시방(一圓之光 遍照十方)]이라는 제자(題子)를 내리시고, 다시 요언을 내리시기를 [무엇이나 진실한 일은 아무리 없애려 하여도 필경은 있어지는 것이요, 거짓된 일은 아무리 있으려 하여도 필경은 없어지고 마나니라.]



8. 학인이 묻기를 [우리의 기관지와 우리가 세운 학교들의 이름을 원광이라 하셨사오니 그 뜻이 무엇이오니까] 답하시기를 [일반적으로는 일원 대도를 빛내라는 뜻이나, 원광 두 글자에 더욱 깊은 이치가 들어 있나니, 원은 곧 일원의 당체로서 만유와 만법의 근본자리요, 광은 곧 그 자리에서 만유와 만법이 나타나는 것이라, 원은 체요 광은 용으로 모든 법이 여기에 다 포함되어 있나니, 이 뜻을 잊지 말고 잘 궁리하여, 생각과 말과 행동을 원광으로써 하라. 우리 회상의 발전은 그 가운데 있으리라.]



9. 원기 38년 4월, 제1대 총결산 후 말씀하시기를 [공부의 등위와 사업의 등급에 공정을 기하고자 애를 썼으나, 어찌 그 숨은 공부와 숨은 공로가 다 드러나기를 바랄 수 있으리요. 그런즉 우리는 참다운 사정은 호리도 틀림 없는 진리에 맡기고, 이번에 나타난 등급으로는 앞 날의 적공에 더욱 분발할 대중만 삼는다면 이 분들이 참으로 알뜰한 우리 동지요 참으로 등급 높은 공인이니, 후일 영모전에서 등위보다 실적이 넉넉한 선령은 제사 받기가 떳떳하지마는 실적이 혹 등위만 못한 선령은 헛 대접 받기가 얼마나 부끄러우리요.]



10. 원기 39년 4월, 수위단회와 교무연합회에 유시하시기를 [수위 단원 여러분과 중앙 간부들과 각 기관 및 지방 교당 책임자 여러분의 진실과 공심으로 일관한 그 간의 노력이 보람 있어서 교단 각 부면에 현저한 발전을 보게된 데 대하여 심심한 치하를 드리며, 신병으로 거년의 1대 총회에도 원만한 기쁨을 함께 하지 못하고 금년 역시 서로 만족히 대하지 못하니, 말 없는 가운데 상조하는 심월이야 언제나 한 모양으로 두렷하지마는 오래 서로 떠나 있던 회포를 다 풀지 못하는 유감은 피차가 일반이라] 하시고, 당면 문제로서 중앙 기관의 통제 및 위신 확립에 관하여 말씀하시기를 [그간은 우리 사업이 대외적 확장보다 대내적 충실에 주안을 두었으므로 모든 정사를 거의 다 집안 살림 하듯 구두 공론으로 하여 왔었고, 모든 직위에 대하여도 특별한 위신을 따로 챙기지 아니하고 그대로 지내온 점이 많았으나, 현재와 미래에는 모든 기관이 확장되고 활동하는 사람 수가 많아지며 따라서 대외적으로 면목이 뚜렷이 드러나게 되므로, 언제나 중앙 기관의 통제에 잘 순응하며 그 위신을 세워 주는 일에 협조하자]하시고, 거교적 사업 추진에 관하여 말씀하시기를 [그간은 각 기관과 교당 육성에 주로 힘써온 관계로 총부로서 직접 할 거교적인 사업들을 거의 미루어 왔으나, 이제 부터는 각 기관 교당이 일치하여 거교적 사업에 힘을 모으며 총부의 유지에도 더욱 관심을 가지자] 하시고, 이단치교에 관하여 말씀하시기를 [중앙에서는 수위단회의 위신과 직능을 더욱 강화하여 교단 통치의 핵심체를 삼으며, 각 교당에서는 교화단 조직을 강화하여 이로써 공부 사업 촉진의 기관을 삼는다면 사반 공배의 좋은 결과를 얻게 되리라.]



11. 원기 39년도 연원 의무 특별 이행자 시상식에 치사하시기를 [구인 이상의 동지를 이 회상에 인도하여 대종사의 법은에 다 같이 목욕하게 하는 것은 우리 원불교인들의 신성한 의무 가운데 하나이니, 대종사께서 처음 회상 문을 여실 적에 먼저 구인 동지를 얻으사 모든 기초를 닦으신 다음 "앞으로 그대들도 매인 아래 구인 이상을 인도하여 이 방식으로 이 법을 포양 한다면 미구한 장래에 이 도덕이 천하에 편만하리라" 하시고 그것이 마치 한 근원의 물줄기를 사방 팔방에 끌어대어 만생이 고루 은혜를 입게 함과 같다는 의미로써 이를 연원 의무라 이름하사 여러 방면으로 그 실행을 권장하셨나니라. 그러므로 우리가 누구나 아홉사람 이상을 인도하여 끝까지 연원된 인연과 의리를 가지고 공부 사업간에 공덕이 미치도록 권장한다면 그것은 바로 대도 창립의 훌륭한 사업이 되는 것이며, 그 중에서 거룩한 성자나 훌륭한 사업가가 생겨 난다면 그 연원되는 공덕을 무엇으로 가히 비유할 수 없나니, 식을 행하고 상을 주는 것은 그 실행을 촉진하는 한 방편에 불과한 것이요, 나타나지 않는 가운데 참으로 큰 복업이 쌓일 것을 알아야 할 것이니라.]



12. 원기 40년 3월, 원광대학 제1회 졸업식에 훈시하시기를 [원광대학이 학사의 학위를 주는 졸업식을 가지기는 이번이 처음이나, 원광대학이 오늘을 가지게 된 데에는 수 십년의 땀에 젖은 역사가 뒤에 숨어 있나니, 그대들은 이날에 그 점을 다시 한 번 돌이켜 생각하여, 그간 배운 바를 실지에 활용할 때에 국한 있는 작은 사업에만 활용하지 말고 일체 대중을 위하여 국한 없는 큰 사업에 널리 활용하여 이 대학과 이 회상의 공덕을 널리 세상에 드러내는 동시에, 이제부터 그대들은 온 세상을 더욱 큰 학교로 삼고 온 세상 모든 것을 다 큰 스승으로 여겨 끊임 없이 실지의 힘을 쌓기에 노력하라. 그대들이 오늘을 기념하여 그 공부에 힘을 쓰기로 다시 작정하고 앞으로 꾸준히 계속한다면 그대들은 그야말로 대장부의 일생 능사를 훌륭히 졸업하게 될 것이니라.]



13. 원기 41년 4월, 정관평 재방언 공사 착공식에 치사하시기를 [대종사께서 우리 회상 창립 첫 사업으로 구인 단원과 함께 이 방언 대 공사를 시작하신 것은 교단 건설의 경제 기초를 세우실 목적도 있었지마는 내면으로 그보다 더 깊은 뜻이 계셨던 것이니, 이제 재방언의 대역(大役)을 시작함에 당하여 우리는 이번 사업도 그 의의와 가치에 있어서 첫 방언 사업과 둘이 아님을 알고, 구인 정신과 우리의 정신이 둘이 아닌 큰 정신을 발휘하여, 이번 일의 진행으로써 우리 동지들의 신심 정도를 더욱 알아보며, 우리 동지들의 사업 역량을 더욱 알아보며, 복록의 유래와 영육쌍전의 표본을 이번 일로 인연하여 다시 더욱 절실히 각성하자] 하시니라.



14. 원기 41년 11월, 중앙선원 제1회 결제식에 훈시하시기를 [우리 선원은 다른 데서 볼 수 없는 특수한 목표 몇 가지가 있나니, 첫째는 형식보다 실력을 본위하여 실질적인 남녀 교역자들을 많이 양성하는 것이요, 둘째는 과학 지식보다 도학을 본위하여 실지 수행과 실지 신앙을 직접 단련하는 것이요, 세째는 한 몸 한 가족을 위한 개인 본위의 학업보다 시방 세계의 구제를 목표하는 대공도 본위의 사상을 극력 진작하는 것이니라. 이 세가지 목표는 곧 새 세상이 요구하는 표준 인물이 되는 대표적 조건이 되기도 하나니, 형식 주장이 극하면 실질을 찾는 세상이 오는 것이요, 과학 만능이 극하면 도학을 찾는 세상이 오는 것이요, 개인주의가 극하면 공도를 받드는 세상이 오는 것이라, 그대들은 이 뜻을 깊이 깨달아 훌륭한 선풍을 이에 진흥하여, 영원한 미래에 수 많은 교단 용상(龍象)을 배출하는 대도량이 되게 하여 주기를 간절히 부탁하노라.]



15. 동산선원 졸업식에 훈시하시기를 [선은 불법의 정수요, 선원은 그 정수를 전문으로 단련하는 도량이며, 동산선원은 우리가 가지는 전문 선원들 중에서 맨 먼저 개원되었던 것이니, 아직 초창기의 가난한 형편을 벗어나지 못하고 있으나, 실질 본위 도학 본위 공도 본위의 정신으로 그 동안 훈련 받은 선풍을 이 교단과 이 세상에 널리 진흥하여, 이 선원과 교단의 위신이 너른 세상에 길이 빛나도록 힘써주기 부탁하노라.]



16. 교무선 결제식에 훈시하시기를 [사람을 교화하는 이는 먼저 사람 다스리고 교화하는 세 가지 길을 알고 행하여야 할 것이니, 개인을 다스리고 교화하는 데에나 가정 사회와 국가 세계를 다스리고 교화하는 데에나 도치와 덕치와 정치의 세 가지 길이 있나니라. 이 세 가지 치교의 도에 대하여는 세전에 자상히 밝히려 하거니와 이 세 가지 교화가 아울러 행하여지면 원만한 세상이 되는 것이요, 이 세 가지 길에 결함이 있는 때에는 원만을 이루지 못하나니, 여러분은 이 세 가지 길에 매하지 말고 이 세 가지 길에 근원하여 개인을 상대할 때나 가정 사회와 국가 세계를 상대할 때나 항상 이를 잘 병진하여 한량 없는 대도 사업의 훌륭한 선도자가 되라.]



17. 한 교무 사뢰기를 [저희들이 지방 교화를 할 때에 직접 이 세 가지로 다스리는 방법을 일러 주옵소서.] 말씀하시기를 [도치의 교화는 곧 원리와 신앙으로 교화함이니, 자기 자신이 먼저 법신불의 원리와 대종사의 교법에 전일한 신심과 철저한 자각으로 앞장을 서서 일반 교도의 신앙과 수행을 이끌어 가며 모든 신심과 사업심을 근본에 집중시킴이요, 덕치의 교화는 곧 인정과 덕화로 교화함이니, 모든 인심을 잘 파악하여 개인 개인의 세정을 잘 보살펴 주며 촉 없는 마음으로 대중을 두루 포섭 교화함이요, 정치의 교화는 곧 규칙과 방편으로 교화함이니, 세상의 대세도 잘 알고 교도 일반의 동향도 잘 살펴서 경우에 맞고 규칙에 모순됨이 없도록 능력 있는 천만 방편으로 교화를 행함이니라.]



18. 원기 42년에 장학회를 설립하시고 말씀하시기를 [초(楚)나라는 오직 어진 이를 보배 삼았다는 말이 대학에 있거니와, 우리는 오직 신심 있고 공심 있는 모든 인재를 교단의 보배로 삼아야 하나니, 건물이나 토지나 금전 등이 사업을 하여 나가는 데 자본이 되지 않는 바 아니지마는 그것은 다만 사업을 하기 위한 한 사용물이요, 오직 사업의 근본적 자본은 그 사업의 주인인 사람이며 그들의 알뜰한 정신이니라. 구인이 처음에 무슨 물질적 자본이 있었던가. 오직 대종사를 신봉하는 철저한 정신과 멸사봉공하는 알뜰한 정신이 우리의 기초를 확립시켰나니, 우리는 오직 철저한 신심과 알뜰한 공심 가진 혈성 동지들을 기르고 또 길러서 우리의 무궁한 사업에 실다운 보배를 삼고 자산을 삼자.]



19. 원기 42년의 개교 경축식에 치사하시기를 [우리가 거년 1월부터 시작한 도운 융창과 세계 평화 특별 대기도 행사에 남은 정성을 더욱 합치며 정관평 재 방언 사업과 대종경 편수 사업과 장학회 사업 등에 서로 주인이 되어 한 가지 이 대업을 계속 수행하자] 하시고 [오늘을 기념하여 우리 대종사의 개교 정신을 더욱 철저히 인식 체득하여 물질이 개벽되니 정신을 개벽하자 하신 제생의세의 대이상을 이 지상에 실현하기 위하여, 각자 각자가 먼저 각자의 정신 개벽에 노력하여 마음 중생의 제도와 마음 세계의 치료에 끊임 없이 정진하는 동시에, 이 정신으로 국가와 세계에 널리 호소하며 이 정신을 국가와 세계에 널리 베풀어서, 우리가 다 같이 바라는 마음의 자유에 의한 대자유 세계와, 마음의 평화에 의한 대평화 세계와, 마음의 문명에 의한 대문명 세계를 건설하여, 영육이 쌍전하고 이사가 병행하는 일대 낙원에 모든 동포가 함께 즐기자.]



20. 원기 42년 4월, 법훈 증여식에 치사하시기를 [주산(主山) 구타원(九陀圓) 팔산(八山) 팔타원(八陀圓) 네 분 원훈에게 종사 대봉도 대호법 등 법훈위를 드리는 이 식전에 나는 그 분들이 초창기 우리 회상에 공헌한 공부 사업 두 방면의 위대한 법훈을 모든 대중과 더불어 높이 찬양하는 동시에, 재가 출가의 남녀 동지들이 여기에 마음을 다시 새로이 하여, 앞으로 우리 회상에 수 많은 종사와 수 많은 대봉도와 수 많은 대호법이 끊임 없이 배출되기를 빌고 바라노라.]



21. 원기 43년 5월, 교전 교서의 편수 기관으로 정화사를 설립하시고 [일심 합력(一心合力)] 네 글자를 써 내리시며 [복전(福田)을 만났으니 법열(法悅) 속에 일을 하고 정의(情誼)를 서로 주어 동련(同連)으로 정진하라.]



22. 원기 44년 4월, 종법사 3차 중임 취임식에 설법하시기를 [계미 6월에 대종사의 열반을 당하여 망극한 가운데 이 대임을 계승하여 교단 대표의 중책에 처한지 어언 십칠년 동안, 위로는 법신불 사은의 가호하심과 대종사 이하 열위 선령의 명호하심을 받들고, 좌우로 총지부 각 기관에 직접 당무하신 임원 동지 여러분의 알뜰하신 열성과 일반 남녀 교우들의 합력하신 공로를 힘입어, 이 회상을 운전하는 모든 행사에 대과 없었고 교세의 발전이 늘 새로와 국가와 사회에서 우리의 존재를 점차로 두루 인식하게 되었을 뿐 아니라, 장차 세계 포교에 진출할 모든 터전이 차차 성숙되어 가고 있는 이 때에, 다시 여러분의 밀어 주심을 고사(固辭)하지 못하고 새 임기를 거듭하게 되니 과중하고 송구한 마음 이를 데 없으나, 위로 늘 법신불과 대종사 성령께서 가호하심이 계실 것이요, 좌우에 늘 동지들의 알뜰하신 합력이 계속될 것을 신뢰하고, 이 대업에 있는 역량을 다하기로 거듭 맹세하는 동시에 여기에서 다시 "우리는 대 세계 주의자가 되자"는 요지의 말로써 오늘을 기념하며 동지 여러분과 함께 본래의 서원을 다시 한번 새로이 하고자 하노라.]



23. 제1회 특별 공로자 시상식에 치사하시기를 [상(賞)은 원래 몇 몇 분의 드러난 공로를 치하함으로써 남은 대중의 일반 공로도 간접으로 치하하는 뜻을 표하자는 것이요, 몇 몇 분을 드러난 표준으로 내세워서 남은 대중에게도 그러한 노력을 더욱 권장하자는 한 형식이므로, 표창을 받게 된 분들도 그 숨은 공로를 다 표창 받기가 어렵지마는 표창 받지 않는 분들 가운데 혹 깊은 공로가 있어도 우리가 그것을 다 드러내어 표창하기도 또한 어려운 것이므로, 참으로 정확하고 큰 시상은 명명하신 진리가 소소히 보응하시는 것이요 인간의 시상은 그 드러난 일면을 표창하는 데 불과한 것이니라. 그러므로, 우리 회상에 이러한 형식의 상을 받는 동지들도 앞으로 수 없이 계속해 나와야 하겠고, 마음 가운데 참다운 진리의 상을 깨달아 얻는 동지들도 많이 배출되어야 우리 회상이 너른 세계에 더욱 찬란한 빛을 내게 되리라.]



24. 원기 44년 5월, 수위단 선서식에 훈시하시기를 [단이란 뭉쳐서 하나 된다는 말이니, 우리가 잘 뭉쳐야 이 단의 원리에 계합되어, 하늘의 기운 하나가 무위이화 자동적으로 우주 만유를 생성하듯이 우리의 정성 하나가 새로운 도덕으로 만생을 제도할 것이니라. 그러므로, 대종사께서 처음 이 단을 짜시고 천지의 원리를 본받아서 시방 세계의 주인이 되라 당부하셨나니, 이 원리를 체득 활용하는 것이 우리의 사명이요 영광인 바, 일국의 주인 되기도 힘들거든 시방의 주인 되기가 과연 어떠하리요. 시방의 주인은 낱으로 나누인 마음으로는 되지 못하나니, 얼굴로 주인 되는 것도 아니요 지식으로 주인 되는 것도 아니라, 낱 없는 마음, 사 없는 마음으로 주인이 되나니라. 우리가 항시 이 조건으로 대조하고 반조하여 노력하면 자연히 시방의 주인이 될 것이요, 노력 없이 헛 자리만 차지하면 진리의 벌이 있나니, 대종사의 성덕을 힘입어 우리가 여기 참석하였으니 시방의 주인될 자격에 모자람이 없도록 함께 노력하자.]



25. 수위단회를 개회하며 말씀하시기를 [우리가 이 회를 진행할 때에 천심(天心)을 가지고 천어(天語)로써 진행하여야 할 것이니, 수위단은 곧 천지의 정기(正氣)를 응하여 조직 운영하는 것이므로 이 운영에 천심 천어가 아니면 껍질 회의니라. 진리와 대종사와 우리가 둘 아닌 마음이 천심이요 그 마음 따라 발하는 말이 곧 천어니, 우리가 천인이 되어 천심 천어로써 의논을 하면 이 회상의 발전은 여반장이니라.]



26. 원기 45년, 회갑에 앞서 당부하시기를 [금년 내 회갑에 대비하여 각지에서 여러 동지들이 여러가지 준비를 하고 있다 하나, 내가 대종사께 일찌기 이러한 인사를 받들어 드리지 못하였고, 초창기 모든 동지들에게 그러한 인사를 드린 바 없거늘 어찌 나만이 이러한 인사를 받을 것이며, 나는 지금 병중에 여러 동지들의 알뜰하신 정성을 받고 있으나, 각처에서 혈심 노력하다가 병약한 전무출신 동지들에게는 아직 이에 대한 교중의 재원이 서 있지 못하여 때로 내 마음이 아프고 불안하거늘 어찌 나의 대우만을 더 받을 것이며, 본교의 창립 정신과 예전 정신이 허례 낭비를 없애고 검소한 생활을 하자는 것이요, 출가 수행자가 이러한 일에 일반 사회에 시범이 되어야 할 것이어늘 만일 이에 분에 넘치는 바가 있고 보면 이것이 다 도리가 아닌 즉 기어이 정의를 표하고자 하는 동지들은 전무출신 요양 대책의 재단 하나를 세우는 일로 나의 회갑을 기념하여 준다면 이것이 대종사의 근본 정신과 그 법은에 보답하는 도리도 될 것이며, 전무출신 전체가 편안할 수 있는 이 사업이 또한 내 마음을 편안케 하는 참 인사도 될 것이니, 이대로 하여, 적당한 날짜에 우리 예전에 준하여 간소한 의식만을 갖추어 뒷날의 법이 되게 하여 주기를 간절히 부탁하노라.]



27. 이듬해 4월, 회갑식에서 설법하시기를 [동지 여러분이 나의 부탁한 바를 잘 받아들여, 행사는 식에만 그치고, 그 대신 교중의 장래에 유용한 사업 하나를 기념으로 이루어 준다는 점에 감사하여, 나는 또한 기념으로 우리가 장차 하나의 세계를 이룩할 기본 강령이 되는 삼동윤리의 대지를 설명하여 동지 여러분과 함께 우리의 본래 서원을 다시 새로이 하고자 한다.] 하시고, 삼동윤리 법문을 공표하신 후, 당일의 성금으로 본교 전무출신 요양 기관의 모체인 [법은재단]을 설립하시니라.



28. 전무출신의 친목 단체로 수덕회를 조직하라 하시며 [대의는 물같이 합하고 예절은 구슬 같이 분명하라] 하시고, 다시 정남 정녀의 친목 단체로 정화단을 조직하라 하시며 [정결은 연화 같고 지조는 송죽 같으라.]



29. 전무출신 권장 부인들의 친목 수양 단체로 정토회를 조직하라 하시며 [터전이 발라야 만물이 올바른 화육을 얻고, 내조와 권장이 튼튼하여야 교단의 일꾼들이 사없는 봉공을 하게 되나니라] 하시고, 또 말씀하시기를 [땅이 그 기운을 바르게 하면 지상의 만물이 다 바른 생성을 얻을 것이요, 아내가 그 권장을 바르게 하고 어머니가 그 감화를 바르게 하면 그 남편 그 자녀가 바른 활동 바른 성장을 얻을 것이니, 이것이 곧 교단을 바루고 세계를 바루는 바탕이 되나니라.]



30. 전무출신 도중에 환속한 동지들을 알뜰히 챙기시며 말씀하시기를 [세속에 살더라도 항상 본원을 반조하여 철저한 거진출진 생활을 하며, 본인이 재출발을 못할 형편이면 자녀라도 권면하여 공도를 받들게 하여, 법계에 큰 빚이 되지 않게 하라] 하시고, 그 분들의 친목 수양 단체로 모원회(慕源會)를 조직하라 하시니라.



31. 예비 교역자들의 친목 단체로 교우회를 조직하라 하시고 표어로써 훈시하시기를 [선은 서로 권장하고 악은 서로 경계하며 정진은 서로 권장하고 해태(懈怠)는 서로 경계하라.]



32. 총부 임원회에 훈시하시기를 [중앙 총부는 사람의 심장부와 같아서 수족인 각 지부를 통리하는 것이니, 거리의 원근과 친 불친의 국한을 벗어나서 자신의 수족 같이 아끼고 살피는 것으로써 중앙 총부의 직분을 다하라.]



33. 김 대거(金大擧)에게 글을 주시니 [名大實小 後無可觀 最後勝利 實力爲上] 이라, 번역하면 [이름만 크고 실이 작으면 뒤에 가히 볼 것이 없고, 최후의 승리는 실력이 위니라]하심이요, 이어 말씀하시기를 [개인의 실력에 세 가지가 있으니 안으로 정력(定力)을 닦는 것과 진리를 연마하는 것과 계율을 바르게 가지는 것이요, 교단의 실력에 세 가지가 있으니 안으로 교재를 정비하는 것과 교역자를 양성하는 것과 교단 경제를 안정케 하는 것이라, 우리 요인들과 우리 교단이 이 모든 실력을 잘 갖추는 동시에 안으로 서로 화합하고 밖으로 교우가 증가하면 교세의 발전은 스스로 그 가운데 있으리라.]





제5 원리편(原理篇)





1. 정산 종사 교당 봉불식에 설법하시기를 [법신불의 근본을 말하자면 언어와 명상이 끊어진 자리며 그 실체를 말하자면 우주 만유가 모두 법신불 아님이 없으므로, 따로이 일원상을 봉안하지 아니하여도 법신불의 진리는 항상 여여히 있으나, 우리 일반 대중에 있어서는 신앙의 대상을 보이지 아니하면 마음의 귀의처와 수행의 표준을 알기가 어려우며, 설령 안다 할지라도 마음 대조에 때때로 그 표준을 잃기가 쉬우므로, 대종사께서 교당이나 가정을 막론하고 법신불의 상징인 이 일원상을 봉안하여 행주좌와 어묵동정간에 신앙의 대상과 수행의 표본으로 받들게 하신 것이니, 우리는 마땅히 저 표준의 일원상을 봉안하고 신앙함으로 인하여 참 일원상을 발견하여야 할 것이며, 일원의 참된 성품을 지키고 일원의 원만한 마음을 실행하여, 일원상의 진리와 우리의 생활이 완전히 합치함으로써 다같이 한량 없는 복락과 한량 없는 지혜의 주인공이 되어야 할 것이니라.]



2. 말씀하시기를 [일원상의 원리는 모든 상대가 끊어져서 말로써 가히 이르지 못하며 사량으로써 가히 계교하지 못하며 명상으로써 가히 형용하지 못할지라 이는 곧 일원의 진공체(眞空體)요, 그 진공한 중에 또한 영지 불매하여 광명이 시방을 포함하고 조화가 만상을 통하여 자재하나니 이는 곧 일원의 묘유요, 진공과 묘유 그 가운데 또한 만법이 운행하여 생멸 거래와 선악 과보가 달라져서 드디어 육도 사생으로 승급 강급하나니 이는 곧 일원의 인과인 바, 진공과 묘유와 인과가 서로 떠나지 아니하여 한가지 일원의 진리가 되나니라. 대종사께서 이 일원상으로써 교리의 근원을 삼아 모든 공부인으로 하여금 이를 신앙케하고 이를 연구케하며 이를 수행케 하신 것은 곧 계단을 초월하여 쉽게 대도에 들게 하고 깊은 이치를 드러내어 바로 사물에 활용케 하심이니, 그러므로, 진리를 구하는 이가 이 외에 다시 구할 곳이 없고 도를 찾는 이가 이 외에 다시 찾을 길이 없으며 그 밖에 일체 만법이 이 외에는 다시 한 법도 없나니라.]



3. 말씀하시기를 [일원상을 신앙하자는 것은 자기의 마음이 곧 부처이며 자기의 성품이 곧 법인 것을 확인 하자는 것이요, 인과의 묘리가 지극히 공변되고 지극히 밝아서 가히 속이지 못하며 가히 어기지 못할 것을 신앙하자는 것이요, 죄복 인과를 실지 주재하는 사은의 내역을 알아 각각 그 당처를 따라 실제적 신앙을 세우고 일을 진행하자는 것이요, 곳곳이 부처요 일일이 불공이라는 너른 신앙을 갖자는 것이니, 이는 곧 진리를 사실로 신앙하는 길이라, 능히 자력을 양성하고 타력을 바르게 받아들여 직접 정법 수행의 원동력이 되게 하신 것이니라.]



4. 말씀하시기를 [일원의 수행은 일원의 진리를 그대로 수행하자는 것이니, 그 방법은 먼저 일과 이치를 아는 공부를 하되 그 지엽에만 그치지 말고 바로 우리 자성의 근본 원리와 일원대도의 전모를 원만히 증명하자는 것이요, 다만 아는 데에만 그칠 것이 아니라 또한 회광 반조하여 그 본래 성품을 잘 수호하자는 것이요, 다만 정(定)에만 그칠 것이 아니라 천만 사물을 접응할 때에 또한 일원의 도를 잘 운용하자는 것이니, 이 세 가지 공부는 곧 일원의 체와 용을 아울러 닦는 법이라 할 것이니라.]



5. 말씀하시기를 [법신불이라 함은 곧 만법의 근원인 진리불을 이름이요, 보신불과 화신불은 그 진리에서 화현한 경로를 이름인 바, 화신불 가운데에는 진리 그대로 화현한 정화신불이 있고 또는 진리 그대로 받지 못한 편화신불이 있으니, 정화신불은 곧 제불 제성을 이름이요 편화신불은 곧 일체 중생을 이름인 바, 비록 지금은 중생이나 불성만은 다 같이 갊아 있으므로 편화신불이라 하나니라. 그러므로, 우리의 마음이 청정하고 바른 때에는 곧 내가 정화신불이요 삿되고 어두울 때에는 편화신불임을 알아야 할 것이니라.]



6. 말씀하시기를 [사람도 보지 못한 사람을 이름으로만 있다고 일러 주면 허허해서 알기가 어려우나 사진으로 보여 주면 더 절실히 알게 되는 것 같이 대종사께서는 일원상으로 진리 그 당체의 사진을 직접 보여 주셨으므로 학인들이 그 지경을 더우잡기가 훨씬 편리하게 되었나니라. 일원상은 곧 진리 전체의 사진이니, 이 진리의 사진으로써 연구의 대상을 삼고 정성을 쌓으면 누구나 참 진리 자리를 쉽게 터득할지라, 대종사께서 "과거 회상은 일여래 천보살 시대였으나 앞으로는 천여래 만보살이 출현하리라" 하셨나니라.]



7. 말씀하시기를 [한 큰 원상이 돌매 천만 작은 원상이 따라 도나니, 마치 원동기가 돌매 모든 작은 기계 바퀴가 따라 도는 것 같나니라.]



8. 말씀하시기를 [우주의 분별 없는 자리를 깨쳐 아는 것을 부처의 지견을 얻었다 하고, 우주의 분별 있는 자리를 알아서 천만 경계에 그와 같이 행하는 것을 부처의 행을 한다 하나니라.]



9. 말씀하시기를 [견성에 다섯 계단이 있나니, 첫째는 만법 귀일의 실체를 증거하는 것이요, 둘째는 진공의 소식을 아는 것이요, 세째는 묘유의 진리를 보는 것이요, 네째는 보림하는 공부를 하는 것이요, 다섯째는 대기 대용으로 이를 활용함이니라.]



10. 말씀하시기를 [우리의 성품은 원래 청정하나, 경계를 따라 그 성품에서 순하게 발하면 선이 되고 거슬려 발하면 악이 되나니 이것이 선악의 분기점이요, 바르게 발하면 정(正)이 되고 굽게 발하면 사(邪)가 되나니 이것이 정사의 분기점이요, 가리움을 받으면 어둠이 되고 참이 나타나면 밝아지나니 이것이 지우의 분기점이니라.]



11. 말씀하시기를 [본래 선악 염정이 없는 우리 본성에서 범성과 선악의 분별이 나타나는 것은 우리 본성에 소소영령한 영지가 있기 때문이니, 중생은 그 영지가 경계를 대하매 습관과 업력에 끌리어 종종의 망상이 나고, 부처는 영지로 경계를 비추되 항상 자성을 회광반조하는지라 그 영지가 외경에 쏠리지 아니하고 오직 청정한 혜광이 앞에 나타나나니, 이것이 부처와 중생의 다른 점이니라.]



12. 정정요론(定靜要論)을 설하실 때에 성품과 정신과 마음과 뜻을 분석하여 말씀하시기를 [성품은 본연의 체요, 성품에서 정신이 나타나나니, 정신은 성품과 대동하나 영령한 감이 있는 것이며, 정신에서 분별이 나타날 때가 마음이요, 마음에서 뜻이 나타나나니, 뜻은 곧 마음이 동하여 가는 곳이니라.] 학인이 묻기를 [영혼이란 무엇이오니까.] 답하시기를 [영혼이란 허령불매한 각자의 정신 바탕이니라.]



13. 말씀하시기를 [우주만유가 영(靈)과 기(氣)와 질(質)로써 구성이 되어 있나니, 영은 만유의 본체로서 영원불멸한 성품이며, 기는 만유의 생기로서 그 개체를 생동케 하는 힘이며, 질은 만유의 바탕으로서 그 형체를 이름이니라.]



14. 말씀하시기를 [기(氣)가 영지(靈知)를 머금고 영지가 기를 머금은지라, 기가 곧 영지요 영지가 곧 기니, 형상 있는 것 형상 없는 것과 동물 식물과 달리는 것 나는 것이 다 기의 부림이요 영의 나타남이라, 대성(大性)이란 곧 영과 기가 합일하여 둘 아닌 자리니라.] 하시고 [氣含靈知 靈知含氣 氣則靈知 靈知則氣 有相無相 動物植物 走者飛者 氣之所使 靈知所現 大性者 卽 靈氣合一無二者也]라 써주시니라.



15. 학인이 묻기를 [기와 영지가 둘이 아니라 하셨사온데 어찌하여 식물에는 영지를 볼 수 없나이까.] 답하시기를 [만물이 화생하는 데 구분이 있나니, 영지가 주가 되어 기운을 머금은즉 동물이 되고, 기운이 주가 되어 영지를 머금은 것이 식물이라, 동물은 개령이 있으나 식물은 대령만 있나니라.] 또 묻기를 [대령과 개령과의 관계는 어떠하나이까.] 답하시기를 [마음이 정한즉 대령에 합하고 동한즉 개령이 나타나, 정즉합덕(靜則合德)이요 동즉분업(動則分業)이라, 사람이 죽어서만 대령에 합치는 것이 아니라 생사일여니라.]



16. 학인이 묻기를 [우리의 본성에 무명이 생하는 기원을 알고자 하나이다.] 답하시기를 [비하건대 허공은 본래 청정한 것이나 한 기운이 동함에 따라 바람이 일어나고 바람이 일어나면 구름이 일어나 천지가 어둡게 되는 것 같이 우리의 성품은 본래 청정한 것이나 마음의 동정으로 인하여 무명이 발생하게 되나니, 마음이 정하면 청정하여 명랑하고 마음이 동하면 요란하여 무명이 발생하나니라. 그러나 마음이 동하되 정한 가운데 동하면 동하여도 부동이라 그대로 밝고, 동하는 가운데 요란하게 동하면 무명이 생하여 어둡나니라.]



17. 말씀하시기를 [일월은 허공을 통하여 밝게 비치고 인과는 공한 진리를 통하여 공정히 나투나니, 지극히 빌수록 밝은 것이요, 지극히 밝기 때문에 영령히 통하나니라.]



18. 말씀하시기를 [산하대지에 가을이 오면 초목들이 낙엽이 되고 봄이 오면 다시 잎이 피는 것도 형상도 없고 잡을 수도 없는 한 기운의 조화요, 우리가 생로병사를 면할 수 없는 것도 무형한 한 힘이 들어서 그렇게 되는 것이며, 우주가 성주괴공되는 것도 형상 없는 한 기운의 작용에 의하여 변화하나니, 형상 있는 것을 지배하는 것은 곧 형상 없는 힘이니라.]



19. 말씀하시기를 [형상을 가진 이 육신도 무형한 마음이 들어서 지배하나니, 형상 있는 물건은 국한이 되어 모자람과 남음이 있으나 일체가 공한 그 자리는 모든 것이 구족하여 일체의 근원이 되나니라.]



20. 말씀하시기를 [허공이 천하 만물의 주인이니 천지는 허공을 이용하여 그 덕을 베풀며, 빈 마음은 만물의 주인이니 그대들은 이 빈 마음을 잘 이용하여야 물질 이용도 잘 하게 되리라. 선(禪)은 마음 허공을 알리며 마음 허공 이용하는 법을 가르치는 대학이니, 마음 허공을 잘 알아 이용하면 세계의 주인이 되리라.]



21. 말씀하시기를 [불경의 정수는 공(空)이요 대종사께서도 공원정(空圓正)을 말씀하시었나니, 그대들은 공의 원리를 알고 공의 진리를 체받아 항상 청정한 마음을 닦아 기르며 무사(無私)한 심념을 닦아 행하라.]



22. 말씀하시기를 [마음이 허공같이 비고 보면 윤회의 승강을 벗어나나니, 이 빈 마음을 근본하면 항상 진급이 되고, 이 빈 마음을 바탕하여 상(相)을 떠나면 항상 은혜를 입게 되나니라. 언제든지 은혜 입혔다는 상이나 해 입었다는 상을 없애고 항상 자신의 덕 미침이 부족함을 살필지니라.]



23. 말씀하시기를 [그대들은 허공이 되라. 허공은 비었으므로 일체 만물을 소유하나니 우리도 대인이 되려면 그 마음이 허공 같이 되어야 하나니라. 자신을 다스리되 빈 마음으로써 하고, 가정을 다스리되 빈 마음으로써 하고, 나라를 다스리되 빈 마음으로써 하며, 모든 동지와 모든 동포를 대할 때에도 또한 빈 마음으로써 화하여, 매사에 상이 없고 원근이 없으며 증애가 끊어지면 불보살이니라.]



24. 말씀하시기를 [선악 미추와 자타 미오의 상(相)이 없는 자리에서 나툰 분별이라야 그 분별이 바르며, 그 분별로 진리를 증득하고 실천하여야 원만한 도인이 되나니라.]



25. 말씀하시기를 [나(我)가 죄의 근본도 되고 복의 근본도 되나니라. 옛 말에 "땅으로 인하여 거꾸러지고 땅으로 인하여 일어난다" 하였나니, 나로 인하여 죄도 짓고 나로 인하여 복도 짓나니라.]



26. 말씀하시기를 [가리어서 끌리고 끌려서 그르고 글러서 죄가 되나니, 어리석은 이는 자기 생각 하나 뿐이라 자기란 것에 가리어서 모든 작용이 글러지나 그도 타인을 비판하는 데에는 걸림이 없으므로 밝나니, 그 밝음을 돌려다가 자기 허물 고치는 데 이용하면 대지(大智)와 대복을 얻으리라.]



27. 말씀하시기를 [있는 것보다 없는 것이 더 큰 것이며 유념보다 무념이 더 크나니, 대개 유는 테가 있으나 무는 테가 없는 까닭이니라. 유념의 공덕에는 유루의 복이 오고 무념의 공덕에는 무루의 복이 오나니 옛 사람이 "상천의 덕은 소리도 없고 냄새도 없다" 하였나니라.] 또 말씀하시기를 [자취없는 덕을 쓰는 이는 하늘 같은 덕을 쓰는 이라 능히 시방을 거느리나니, 인간 복만 타려하지 말고 천복을 짓고 받으며 사람의 스승만 되려 말고 삼계의 스승이 되라.]



28. 말씀하시기를 [천지의 이치를 생각할 때에 형상 있는 것이 어디서 왔느냐 하면 없는 데에서 온 것이며, 있는 것이 어디로 돌아가느냐 하면 없는 데로 돌아가는 것이어늘, 세상 사람들은 형상 있는 데에만 공을 들이고 형상없는 데에다 참다운 공을 들일 줄 모르나니 어찌 허망한 일이 아니리요. 형상 있는 데에 들이는 공을 형상 없는 마음에 반만이라도 들이면 훌륭한 공부가 될 것이며 형상 있는 것이 여기에 따르리라. 또는 사람과 상대할 때에 아주 마음이 시원하도록 이겨버린다면 그 뒤는 볼 것이 없으며, 복을 지어도 상을 내거나 당장에 그 댓가를 받아버리면 그 뒤의 복이 남지 않나니, 그대들은 행을 하되 여유있는 행을 할 것이요 복을 짓되 음덕을 많이 쌓으라. 돈도 저축하여 두면 시일이 오래 될수록 그 이자가 많아지는 것 같이 지은 복도 남이 알아주지 않는 가운데 그 복이 더 커지는 것이며, 내가 조금 부족한 자리 고생된 자리에 있어야 앞으로 펴일 날이 있나니, 천강성이란 별은 자리는 흉방에 있으나 그 가리키는 곳은 길방이라 한 것이 곧 부족한 자리에 있어야 장차 잘 될 수 있는 것을 말한 것이니라.]



29. 말씀하시기를 [사람의 마음을 천진이라 천심이라 하는 것은 하늘과 사람의 마음이 하나요 둘이 아닌 까닭이니, 사람이 이 자리를 알아야 진리를 두려워 하고 숨은 공을 쌓을 줄 아나니라.]



30. 말씀하시기를 [정당한 일에 지극한 정성을 들이면 그 정성의 정도와 일의 성질에 따라서 조만은 있을지언정 이루어지지 않는 일이 없으며, 그 이루어지는 것은 사실적으로 그 일이 잘 진행되어 점차로 목적을 달성하는 수도 있고 또는 불가사의한 기운이 응하여 일시에 그 목적이 이루어지는 수도 있나니라. 구인의 혈인이 날 때 우리 회상은 법계의 인증을 받았나니, 현실의 큰 일들은 다 음부의 결정이 먼저 나야 하나니라.]



31. 말씀하시기를 [그대들은 조석심고를 올릴 때에 우주의 진리와 자신이 부합이 되어 크게 위력을 얻을 수 있다는 확고한 신념이 서 있는가. 얼른 생각에는 마음으로 잠간 고하는 것이 무슨 위력이 있을까 싶지마는 우리가 마음으로 생각하는 것이 다 허공법계에 스며 드나니, 그대들은 심고할 때 뿐 아니라 언제나 마음의 움직임에 주의 하며, 조석 심고를 일심으로 드리는 것이 큰 공부가 되고 큰 위력이 있음을 잊지 말라. 동란을 우리가 무사히 넘긴 것은 우리 대중이 일심으로 심고 올린 위력에도 크게 힘입었나니, 우리가 낱 없는 마음으로 남을 위하고 상 없는 마음으로 공부하면 그 기운으로 교단이나 나라나 세계가 큰 위력을 얻을 수 있나니라.]



32. 말씀하시기를 [다른 사람의 마음을 좋게하여 항상 화평한 마음을 가지게 하면 나도 또한 화평한 얼굴을 가지게 될 것이요, 남을 불안하게 하면 나도 또한 우울한 얼굴을 갖게 될 것이니, 사람을 대할 때에는 안과 밖이 같은 진실한 마음으로 대하며, 은악양선하여 저 사람을 도와 주면 저 사람도 나에게 도움을 주게 되나니라. 그런즉 비록 마음에 싫은 사람이라도 상생으로써 말을 하고 기운을 터야 나에게 기운이 응하나니라.]



33. 말씀하시기를 [물이 극히 유한 것이지마는 한 방울 한 방울이 모이고 모여 마침내 대해 장강을 이룸과 같이, 마음이 극히 미(微)한 것이지마는 뭉치고 또 뭉치면 큰 위력을 얻게 되며, 뭉쳐서 키운 마음이라야 지혜의 광명도 크게 솟아나나니라.]



34. 말씀하시기를 [이 세상은 변하는 이치와 불변하는 이치로 이룩되어 있나니, 우주의 성주괴공과 사시의 순환이며 인간의 생로병사와 길흉화복은 변하는 이치에 속한 것이요, 불변하는 이치는 여여자연하여 시종과 선후가 없는지라 이는 생멸없는 성품의 본체를 이름이니라. 우리는 변하는 이치를 보아서 묵은 습관을 고치고 새로운 마음을 기르며 묵은 제도를 고치고 새로운 제도로 발전시키는 동시에, 그 변화 가운데 불변하는 이치가 바탕해 있음을 깨달아서 한 없는 세상에 각자의 본래 면목을 확립하여 천만 변화를 주재하며, 원래에 세운 바 서원을 계속 실천하여 천지로 더불어 그 덕을 합하여야 할 것이니, 이는 곧 천지의 변화하는 이치를 보아서 변할 자리에는 잘 변하며, 천지의 불변하는 이치를 보아서 변치 아니할 자리에는 또한 변치 말자는 것이나, 변과 불변은 곧 둘 아닌 진리로서 서로 떠나지 못할 관계를 가지고 있나니, 그대들은 이 변 불변의 둘 아닌 이치를 아울러 깨달아서 각자의 공부길을 개척하라.]



35. 말씀하시기를 [유와 무가 둘 아닌 이치를 알지 못하므로 고를 당하매 거기에 구애되고 낙을 당하매 거기에 집착하여 길이 고를 벗어나지 못하며, 빈천을 당하매 거기에 구애되고 부귀를 당하매 거기에 집착하여 길이 빈천을 초래하나니, 유에 처하여 무의 심경을 놓지 아니하고 무에 처하여 유의 심경을 놓지 아니하여야 능히 유무를 초월하여 고락과 화복을 임의로 수용하는 큰 도인이 되나니라.]



36. 말씀하시기를 [양이 극한 한 더위에 삼복이 있나니, 이는 음이 새로 일어나려다가 극성한 양에게 눌리어 세번 항복한다는 뜻이니라. 그러나, 말복이 지나면 양은 차차 쇠해지고 음이 차차 힘을 타게 되나니, 이것이 곧 극하면 변하고 미하면 나타나는 우주 자연의 이치라, 정권의 소장도 그러하며 단체나 개인의 성쇠도 그러하므로, 도인들은 이 원리를 미리 알아서 그 성할 때에 항상 미리 겸손하고 사양하며 남을 위하나니라.]



37. 학인이 묻기를 [진급과 강급은 반드시 수행 여하에만 따라서 되나이까.] 답하시기를 [진급과 강급에는 자연히 되는 것과 인력으로 되는 것이 있으니, 자연으로 되는 것은 천지의 운행하는 도수에 따라서 저절로 진급 혹은 강급이 되는 것이요, 인력으로 되는 것은 수도와 행동 여하에 따라서 각자 업인으로 진급 혹은 강급이 되는 것이니라.]



38. 말씀하시기를 [진급하는 길 여섯가지가 있나니, 하나는 스스로 타락심을 내지 아니하고 꾸준히 향상함이요, 둘은 견실한 신성을 가져 천만 역순 경계에 부동할 신근을 확립함이요, 셋은 나 이상의 도덕 가진 이를 친근 공경하고 숭배 신봉하며 정진함이요, 넷은 나만 못한 근기를 항상 포용 보호하여 나 이상이 되도록 인도함이요, 다섯은 공부와 사업에 대하여는 스스로 만족하지 않고 항상 부족한 생각으로 계속 적공함이요, 여섯은 모든 수용에 대하여는 언제나 스스로 만족하며 부족한 이웃에게 보시하기를 좋아함이니라.]



39. 말씀하시기를 [진급하는 사람은 인자하고 겸손하고 근실하며 공한 마음으로 굴기하심하고 경외지심으로 남을 공경하며 덕화로써 상하를 두루 포용하고 공부와 사업을 쉬지 않는 사람이며, 강급하는 사람은 성질이 거칠고 공경심이 없으며 시기하고 질투하며 자기의 욕심만 채우려 하고 학식 재산 권세 기술 등 한 가지 능함이라도 있으면 상을 내고 자만 자족하는 사람이니라. 그대들은 더 한층 수도와 봉공에 알뜰하여 진급에 진급을 거듭하되 진급에 상(相)이 없어야 참으로 진급을 하게 될 것이며, 우리의 여섯가지 법위 등급 가운데 어느 위에 있든지 그 법위에 있다는 상이 없어야 참으로 그 위에 있는 사람이니, 이러한 사람이라야 참으로 위 없이 향상하여 무상 진급으로 불퇴전할 지위와 능력을 얻게 되나니라.]



40. 말씀하시기를 [음양상승의 도가 곧 인과의 원리인 바, 그 도를 순행하면 상생의 인과가 되고 역행하면 상극의 인과가 되나니, 성인들은 이 인과의 원리를 알아서 상생의 도로써 살아 가시나 중생들은 이 원리를 알지 못하고 욕심과 명예와 권리에 끌려서 상극의 도로써 죄업을 짓게 되므로 그 죄고가 끊일 사이 없나니라.]



41. 말씀하시기를 [인과의 관계를 상생의 인과, 상극의 인과, 순수의 인과, 반수의 인과 등 네가지로 대별할 수 있나니라. 상생의 인과는 선인 선과로서 인과의 원리가 상생으로 순용됨을 이름이니, 그 인연이 서로 돕고 의지하여 모든 일을 원만히 성취하게 되는 좋은 인과 관계요, 상극의 인과는 악인 악과로서 인과의 원리가 상극으로 역용됨을 이름이니, 그 인연이 서로 대립되어 여러 모로 미워하고 방해하는 좋지 못한 인과 관계요, 순수의 인과는 자신이 좋은 발심, 좋은 희망, 좋은 서원 등을 세우고 정진하여 좋은 뜻 그대로 소원을 성취하는 등 순하게 받게 되는 인과법이요, 반수의 인과는 마음에 교만심이 많아서 남을 무시하고 천한 사람을 학대함으로써 도리어 자기가 천한 과보에 떨어지는 등 마음과는 반대로 받게 되는 인과법이니라.]



42. 말씀하시기를 [사람이 눈으로 보지 아니하여도 진리의 눈은 사람의 선악을 허공에 도장 찍나니 이 세상에 제일 무서운 것은 곧 진리니라. 인간 세상에서 지은 죄는 법망을 면할 수도 혹 있으나 진리의 보응은 무념 가운데 자연히 되는지라 속일 수도 피할 수도 없나니라.]



43. 말씀하시기를 [세간의 재판에도 삼심(三審)이 있듯이 법계의 재판에도 삼심이 있나니, 초심은 양심의 판정이요, 이심은 대중의 판정이요, 삼심은 진리의 판정이라, 이 세 가지 판정을 통하여 저 지은대로 호리도 틀림없이 받게 되나니, 이것이 세간의 재판만으로는 다 하기 어려운 절대 공정한 인과 재판이니라.]



44. 말씀하시기를 [세상에 혹 선한 사람이 잘못 사는 수가 있고 악한 사람이 잘 사는 수도 있으나, 이생에는 비록 선하여도 전생의 악업이 남아 있으면 그 과는 받아야 하고 현재에는 비록 악하여도 전생의 선업이 남아 있으면 그 과는 받게 되는 까닭이니 세상 일을 목전의 일만으로 단언 말라.]



45. 말씀하시기를 [우리의 모든 업이 그 성질에 따라 그 성과에 조만과 장단이 각각 있나니, 복을 좀 지어 놓고 복이 바로 오지 않는다고 한탄하는 것은 처음 못자리를 하여 놓고 바로 쌀이 나오지 않는다고 한탄하는 것 같나니라.]



46. 말씀하시기를 [사람 사람이 전생 일과 내생 일이 궁금할 것이나 그것은 어렵고도 쉬운 일이니, 부처님께서 "전생 일을 알려거든 금생에 받는 바요 내생 일을 알려거든 금생에 짓는 바라" 하신 말씀이 큰 명언이시니라. 자기가 잘 지었으면 금생에 잘 받을 것이요, 잘못 받으면 전생에 잘못 지은 것이라, 아는 이는 더 잘 짓기에 노력하고 모르는 이는 한탄만 할 따름이니라.]



47. 말씀하시기를 [사람들은 몸과 입과 마음으로 모든 죄복을 짓는 바, 도인들은 형상 없는 마음에 중점을 두시나 범부들은 직접 현실에 나타나는 것만을 두렵게 아나니라. 그러나 영명한 허공법계는 무형한 마음 가운데 나타나는 모든 것까지도 밝히 보응하는지라 우리는 몸과 입을 삼갈 것은 물론이요 마음으로 짓는 죄업을 더 무섭게 생각하여 언제나 그 나타나기 전을 먼저 조심하여야 하나니라.]



48. 말씀하시기를 [사람들의 마음 가운데 원한을 맺어주고 불평을 갖게 해주면 그것이 곧 자기 자신에게 무형한 감옥이 되나니라.] 또 말씀하시기를 [모든 죄의 근본은 오직 마음에 있나니 소소한 일이라도 남에게 척을 걸지 말라. 그것이 모든 악연의 종자가 되나니라.]



49. 말씀하시기를 [남을 해하면 해가 나에게 돌아오나니 곧 자기가 자기를 해하는 것이 되며, 남을 공경하고 높이면 이것이 또한 나에게 돌아오나니 곧 자기가 자기를 공경하고 높임이 되나니라.]



50. 말씀하시기를 [곱장리 빚을 내어 일푼이나 남는 장사를 한다면 그 사람이 어리석은 줄은 알면서도 공중의 소유를 축내어 제 가족 몇을 돕는다면 그 사람이 더 크게 어리석은 줄 아는 이는 적으며, 몇 되 종자로 몇 섬 곡출을 얻는 것이 농사인 줄은 알면서도 적은 공덕이라도 공도에 지으면 몇 십배의 큰 복이 돌아오는 것이 인과의 이치인 줄을 아는 이는 적으니 어찌 참다운 이해를 안다 하리요.]



51. 김 홍철(金洪哲)이 묻기를 [공을 위하여 상극의 업을 지으면 그 과보가 어떻게 되나이까.] 답하시기를 [사적으로 상극의 과보는 면할 수 없으나 그 일로 인하여 공중에 큰 공덕이 되었다면 그 공덕으로 인하여 크게 진급이 되므로 그 과가 경하게 받아지나니라.] 또 말씀하시기를 [인과가 무서워서 옳은 일을 못하는 사람은 인과를 모르는 사람만 못하나니라.]



52. 학림 경강 시간에 학인들에게 말씀하시기를 [그대들이 명부 시왕이 되어 천어로써 나의 물음에 대답하여 보라. 천어란 치우치고 결함됨이 없이 공정 무사 하게 하는 말이니라.] 물으시기를 [사람으로서 사람의 도리와 예의 염치를 알지 못하고 자행 자지한 사람은 어찌될꼬.] 박 은국(朴恩局)이 답하기를 [인생의 도리를 지키지 못하였으니 사람답지 못한 사람이 되며, 생을 마치면 인도를 떠나 악도에 나게 되겠나이다.] 또 물으시기를 [몸은 도문에 있으나 마음은 세속에 흘러간 사람은 어찌 될꼬.] 서 세인(徐世仁)이 답하기를 [불연이 점차 엷어지고 속세로 떨어지겠나이다.] 또 물으시기를 [전무출신으로서 공중에 별 이익을 주지 못하고 정신 육신 물질로 손해만 주거나, 빙공영사 등으로 지도자의 정신을 많이 괴롭힌 사람은 어찌 될꼬.] 이 은석(李恩錫)이 답하기를 [진리가, 공중에 진 빚이 훨씬 더 크다 하오니, 그 빚을 갚기가 힘에 겨울 것이오며, 고의로 해독을 준 사람은 후생에 우마보로라도 그 빚을 갚게 될 것이요, 지도자의 정신을 많이 괴롭게 한 관계로 어두운 세상에 나게 되겠나이다.] 또 물으시기를 [부처님 사업하는 데에서 도둑질을 하는 사람과 소소한 물건이라도 남의 것을 불의하게 취하는 사람은 어찌될꼬.] 김 정용(金正勇)이 답하기를 [대종사의 법설에 "길에 흘린 물건이라도 줍지 말라"하시고 "흘려서 마음 아플 그 액과 물건을 같이 가져 온다"고 하셨사오니, 마땅히 우마보로 갚거나 인도에 나되 빈천하며, 속을 많이 상하고 실물을 많이 하게 되겠나이다.] 또 물으시기를 [사실을 알지 못하고 함부로 말을하여 회상에 재앙을 끼치거나, 사람의 비밀을 함부로 폭로하여 남의 전정을 막고 여러 사람의 신심과 공심을 상하게 하는 사람은 어찌 될꼬.] 김 윤중(金允中)이 답하기를 [구업을 잘못 지었으니 자신도 구설중에 들 것이며, 부처님 사업을 방해한 죄로 자기 전정이 막힐 것이며, 중하면 말 못하는 과보 등을 받게 되겠나이다.] 말씀하시기를 [그대들의 말이 다 천어로다.]



53. 이 정은(李正恩)이 묻기를 [무엇이 선근 종자가 되겠나이까.] 말씀하시기를 [선을 좋아하는 습관이 선근 종자가 되나니, 과거의 습관은 현재의 종자가 되고 현재의 습관은 미래의 종자가 되나니라.]



54. 학인이 묻기를 [십이인연법 대로 부처님도 무명으로 수생하시나이까.] 답하시기를 [부처님은 자유로 수생하시나니라.] 또 묻기를 [부처님께서도 성도 이전에는 매하셨던 것이 아니오니까.] 답하시기를 [수생하는 과정에서 잠간 매할 수도 있으나 곧 본성이 자각되나니, 누구나 전생에 닦은 바는 오래지 아니하여 그대로 나타나므로 전생에 닦은 데까지는 수월하나니라.]



55. 말씀하시기를 [인연에는 좋은 인연과 낮은 인연이 있나니, 좋은 인연은 나의 전로를 열어주고 향상심과 각성을 주는 인연이요, 낮은 인연은 나의 전로를 막고 나태심과 타락심을 조장하며 선연을 이간하는 인연이니라.]



56. 고 현종(高賢種)에게 말씀하시기를 [복 중에는 인연 복이 제일이요 인연 중에는 불연이 제일이니라. 오복의 뿌리는 인연 복이니 부지런히 선근자와 친근하라.]



57. 말씀하시기를 [유망한 동지와 법 있는 스승을 존숭하며, 친견치 못한 과거의 성인이라도 숭배하는 마음을 항상 가지면 그 이들과 인연이 가깝게 되어 그 분들의 도움을 받게 되나니라.]



58. 말씀하시기를 [소중한 인연에 두 가지가 있나니 혈연과 법연이라, 혈연은 육친의 가족이요 법연은 법의 가족이니, 혈연과 법연이 다 소중하나 영생을 놓고 볼 때에는 혈연보다 법연이 더 소중하나니라.] 또 말씀하시기를 [공부하는 동지라야 영겁의 동지가 되나니, 일시적인 사업이나 이해만으로 맺어진 인연은 풀어지기 쉽나니라.]



59. 말씀하시기를 [이치에 통달하고 망념이 없어지면 이것이 곧 다시 없는 낙원이니, 처지에 편안하면 몸에 욕됨이 없고 원리를 미리 알면 마음이 항상 한가하리라. 망념이 끊어지면 천진이 나타나나니, 이렇게 일심이 되면 낙원이 무궁하리라.]





제6 경의편(經義編)





1. 정산 종사 말씀하시기를 [정전은 교리의 원강을 밝혀주신 "원(元)"의 경전이요 대종경은 그 교리로 만법을 두루 통달케 하여주신 "통(通)"의 경전이라, 이 양대 경전이 우리 회상 만대의 본경(本經)이니라.] 시자 이 공전 사뢰기를 [예전 등 기타 교서의 주지(主旨)는 무엇이오니까.] 말씀하시기를 [예전은 경(敬), 성가(聖歌)는 화(和), 세전(世典)은 정(正)이 각각 그 주지가 되나니라.]



2. 말씀하시기를 [본교의 설립 동기는 과학의 문명에 반대하는 것이 아니라, 모든 물질 문명을 선용하기 위하여 그 구하는 정신과 사용하는 정신을 바로 세우자는 것이니라.]



3. 말씀하시기를 [일원상은 우주 만물 허공 법계와 진리불의 도면이니, 견성 성불하는 화두요, 진리 신앙하는 대상이요, 일상 수행하는 표준이니라.]



4. 말씀하시기를 [신앙을 하는 데 세 가지 구분이 있나니, 하근기는 우치하여 무슨 형상 있는 것이라야 믿고, 좀 지각이 난 이는 우상은 배척하고 어떠한 명상에 의지하여 믿으며, 좀 더 깨치면 명상도 떠난 진리 당체를 믿나니라. 어린 아이는 과자나 노리개로 달래고, 좀 더 자라면 어른의 이름을 빙자하여 이해시키고, 어른이 되면 경위로 일러 주어야 자각하는 것이 각각 지각 나기에 있는 것 같나니라. 지금 시대의 일반 정도는 어른의 이름을 빙자하여 달래야 하는 정도나 앞으로 차차 모든 사람의 지각이 장년기에 드나니 멀지 아니하여 천하의 인심이 일원대도에 돌아 오리라.]



5. 천지은 가운데 "공정한 도"를 해설하시기를 [공(公)은 천지가 어느 한 물건만을 위함이 아니고 일체 만물의 공유가 된 것이요, 정(正)은 각각 저의 하는 바에 따라 원근 친소가 없이 응하여 주는 것이니라.] 다시 "합리와 불합리"를 해설하시기를 [합리란 될 일이요, 불합리란 안될 일이니라.]



6. 권 동화(權動華) 묻기를 [천지도 사람 같이 원이 있으며 보은하면 좋아하는 느낌이 있나이까.] 답하시기를 [응용에 무념하는 것이 천지의 도나, 천지의 하는 것을 보면 그 원을 가히 알 것이요 우리의 좋아하는 것을 미루어 생각하면 천지의 좋아할 것을 가히 알 것이니라. 일체 유정 무정이 천지 아님이 없나니라.]



7. 학인이 묻기를 [공부의 요도와 인생의 요도를 밟음이 부모 보은 되는 내역을 더 자상히 알고 싶나이다.] 말씀하시기를 [그 부모의 영명이 천추에 영전됨이요, 그러한 불보살을 세상에 희사한 공덕으로 자연 하늘 복이 돌아감이요, 현생과 후생을 통하여 도덕 있는 자녀의 감화를 받기가 쉬움이니라.]



8. 말씀하시기를 [대종사께서는 이 우주의 진리 가운데 상생의 도를 주로 드러내시사 우리가 네 가지 큰 은혜를 입고 사는 것을 밝혀 주시었나니, 그대들은 대종사의 상생 대도인 사은의 교리가 만생령을 제도하는 가장 큰 길이며 사중보은의 도리가 이 세상을 평화롭게 하는 가장 큰 원동력임을 깨달을지니라.]



9. 사요의 주지를 설명하시기를 [자력 양성은 자력과 타력을 병행하되 자력을 본위로 하자는 것이 그 주지요, 지자 본위는 지와 우가 근본적으로 차별이 없으나 지자가 선도하게 하자는 것이 그 주지요, 타자녀 교육은 자기 자녀 타자녀를 막론하고 국한 없이 가르쳐서 교육을 융통시키자는 것이 그 주지요, 공도자 숭배는 공과 사를 결함 없이 쌍전하되 공도를 우선으로 하자는 것이 그 주지니라.]



10. 자력 양성의 대지를 해설하시기를 [먼저 생활 방면에 자력을 본위하여 사람으로서 면할 수 없는 의무와 책임을 같이 지키자는 것이요, 정신 방면에 있어서도 자력 신앙을 근본하여 모든 신앙을 자기가 주인이 되어 믿자는 것이며, 모든 공부를 자기가 주인이 되어 수행하자는 것이며, 모든 사업을 자기가 주인이 되어 정성을 바쳐서 모든 일에 자타력을 병진하되 자력을 근본으로 실행하자는 것이니라.]



11. 각성하지 못한 사람들의 의뢰하는 심리를 말씀하시기를 [첫째는 자기가 능히 할 일을 남에게 미루고 자기는 편히 지내자는 것이요, 둘째는 죄와 복이 자기에게 근본해서 자타력이 병진하는 이치를 알지 못하고 한갓 이치 없는 타력의 믿음에 미혹함이니라.]



12. 과거 공도사업의 결함 조목 중 "모든 교육이 자력을 얻지 못하고 타력을 벗어나지 못하였다" 함을 해설하시기를 [정부의 강압이 심하므로 민중이 합심하여 무슨 일을 개척하거나 건설할만한 정신을 기르고 펼 수 없었음이요, 도가에서도 과거의 인습에 집착된 점이 많아서 대중적 교리가 되지 못하고 타력적 교화에만 그쳤음이요, 일반 가정에서도 대개 미신 행사나 풍수 예언 등에 끌리어 모든 것을 운명으로 돌리고 바라고만 앉아 있었음이라, 그러므로 공도 사업이 결함되었나니라.]



13. 삼학에 대하여 말씀하시기를 [과거에도 삼학이 있었으나 계정혜와 우리의 삼학은 그 범위가 다르나니, 계는 계문을 주로 하여 개인의 지계에 치중하셨지마는 취사는 수신 제가 치국 평천하의 모든 작업에 빠짐없이 취사케하는 요긴한 공부며, 혜도 자성에서 발하는 혜에 치중하여 말씀하셨지마는 연구는 모든 일 모든 이치에 두루 알음알이를 얻는 공부며, 정도 선정에 치중하여 말씀하셨지마는 수양은 동정 간에 자성을 떠나지 아니하는 일심 공부라, 만사의 성공에 이 삼학을 벗어나지 못하는 것이니 이 위에 더 원만한 공부 길은 없나니라.]



14. 다시 삼학에 대하여 말씀하시기를 [공부하지 않는 이에게도 삼학은 있으나 이는 부지중 삼학이요 주견 없는 삼학이요 임시적 삼학이며, 공부인의 삼학은 공부적 삼학이요 법도 있는 삼학이요 간단 없는 삼학이니라.]



15. 말씀하시기를 [수양의 방법은 염불과 좌선과 무시선 무처선이 주가 되나 연구와 취사가 같이 수양의 요건이 되며, 연구의 방법은 견문과 학법(學法)과 사고가 주가 되나 수양과 취사가 같이 연구의 요건이 되며, 취사의 방법은 경험과 주의와 결단이 주가 되나 수양과 연구가 같이 취사의 요건이 되나니라.]



16. 말씀하시기를 [수양의 결과는 생사 자유와 극락 수용과 만사 성공이요, 연구의 결과는 사리 통달과 중생 제도와 만사 성공이요, 취사의 결과는 만행 구족과 만복 원만과 만사 성공이니라.]



17. 삼대력에 대하여 말씀하시기를 [정할 때 마음 나가는 번수와 동할 때 마음 끌리는가 아니 끌리는 가를 대조하면 수양력 정도를 알 것이요, 안으로 성리 연마와 경전 해득과 밖으로 사물 판단하는 능력을 대조하면 연구력의 정도를 알 것이요, 안으로 일기하여 계문을 조사하고 밖으로 일을 당하여 수시 응변하는 능력을 대조하면 취사력의 정도를 알 것이니라.]



18. 말씀하시기를 [우리가 수양 연구 취사의 삼학으로써 공부를 진행하는 바, 결국 수양은 해탈이 표준이 되며, 연구는 대각이 표준이 되며, 취사는 중정(中正)이 표준이 되나니라.]



19. 또 말씀하시기를 [수양은 망념을 닦고 진성을 기름(修其妄念 養其眞性)이 그 대지요, 연구는 지혜를 연마하며 본원을 궁구함(硏其智慧 究其本源)이 그 대지요, 취사는 중정을 취하고 사곡을 버림(取其中正 捨其邪曲)이 그 대지니라.]



20. 말씀하시기를 [삼대력 공부에 저축 삼대력 공부와 활용 삼대력 공부가 있나니, 저축 삼대력 공부는 정할 때에 안으로 쌓는 공부요, 활용 삼대력 공부는 동할 때 실지 경계에 사용하는 공부라, 아무리 저축 삼대력 공부를 하였다 할지라도 활용하지 못하면 마치 그늘에 자란 나무 같아서 힘이 없을 것이요, 활용 삼대력 공부 역시 저축 삼대력 공부가 없으면 마치 뿌리 튼튼하지 못한 나무 같아서 힘이 없으리라. 그러므로, 항상 저축 삼대력 공부와 활용 삼대력 공부를 병진하여 체용이 겸전하고 동정이 서로 근원하는 원만한 삼대력을 얻을지니라.]



21. 학인이 묻기를 [우(愚)와 치(痴)가 어떻게 다르나이까.] 답하시기를 [우는 시비를 모르는 어린 마음이요, 치는 알기는 하나 염치 없고 예의 없는 마음이니라. 하근기에 우자가 많고 중근기에 치자가 많나니 우와 치를 벗어나야 상근기가 되나니라. 일기할 때에 헛 치사에 좋아했거든 치심에 끌린 것으로 기록하라. 치심의 병근은 명예욕이며, 천치와 우는 비슷하나니라.]



22. 일기법 가운데 유념과 무념을 해설하시기를 [착심 없는 곳에 신령하게 알고 바르게 행함이 유념이니 이는 생각 없는 가운데 대중 있는 마음이요, 착심 있는 곳에 미혹되어 망녕되이 행함이 무념이니 이는 생각 있는 가운데 대중이 없는 마음이니라.]



23. 유념 공부에 대하여 말씀하시기를 [유념의 공부는 곧 일용 행사에 그 마음 대중을 놓지 않는 것이니, 이른 바 보는 데에도 대중 있게 보고 듣는 데에도 대중 있게 듣고 말하는 데에도 대중 있게 말하고 동할 때에도 대중 있게 동하고 정할 때에도 대중 있게 정하여 비록 찰나간이라도 방심을 경계하고 정념(正念)을 가지자는 공부니라. 그러므로, 대종사께서 상시 훈련법으로 공부인의 정도를 따라 혹은 태조사를 하게 하시고 혹은 유무념을 대조케 하시고 혹은 일기를 대조케 하시니, 이것이 비록 명목은 다르나 모두 이 유념 하나를 공부케 하신 데 지나지 않나니라.]



24. 말씀하시기를 [이제 몇 가지 조항으로 유념 공부의 실례를 들어본다면 ① 사람이 어떠한 사업을 성공하자면 먼저 그 마음이 오로지 그 일에 집주되고 그 생각이 그 일을 연마하는 데 있어야 할 것이요, ② 어떠한 사업을 성공한 후에 그 사업을 영원히 유지하기로 하면 모든 것을 무심히 하지 말고 마음을 오로지 그 일에 집주하여 연마하는 생각이 있어야 할 것이요, ③ 마음이 경계를 당하여 넉넉하고 급함이 골라 맞아서 군색과 실패가 없기로 하면 미리 연마하는 생각이 있어야 할 것이요, ④ 모든 일을 응용함에 시비를 잘 분석하여 매사에 중도를 행하기로 하면 항상 취사하는 생각이 있어야 할 것이요, ⑤ 모든 일을 지낸 뒤에 장래의 보감을 얻기로 하면 항상 반성하는 생각이 있어야 할 것이요, ⑥ 공간시에 처하여 망상이나 혼침에 빠지지 않기로 하면 그 망상을 제거하는 한 생각이 있어야 할 것이요, ⑦ 무슨 직무를 담당하여 그것을 잘 이행하기로 하면 항상 책임에 대한 관념이 깊어야 할 것이요, ⑧ 모든 은혜를 입은 후에 반드시 그 은혜를 갚기로 하면 먼저 피은에 대한 생각이 깊어야 할 것이요, ⑨ 무슨 서약을 이룬 후에 반드시 그 서약을 실행하기로 하면 항상 신의를 존중히 하는 생각이 있어야 할 것이니, 만일 이상에 말한 바 모든 생각이 없이 당하는 대로 행동 한다면 일체 행사에 실패와 배은과 불신을 초래하여 필경은 세상에 배척자가 되고 말 것이니라. 세상 만사 어느 일이 유념이 아니고 되는 일이 있으리요. 과연 크도다 유념의 공덕이여.]



25. 무념 공부에 대하여 말씀하시기를 [무념의 공부는 곧 일용 행사에 오직 염착하는 생각을 없게 하는 것이니, 이른 바 보는 데에도 착이 없이 보고, 듣는 데에도 착이 없이 듣고, 말하는 데에도 착이 없이 말하고, 동할 때에도 착이 없이 동하고, 정할 때에도 착이 없이 정하여, 항상 그 망상을 멸도케 하고 진여를 자득케하는 공부라 할 것이니라. 그러므로, 대종사께서 공부의 진실처를 말씀하실 때 필경 이 무념으로써 최상 법문을 삼으시고, 부처님께서도 도덕의 본지를 해석하실 때에 다 이 무념으로써 표준하셨나니라.]



26. 말씀하시기를 [다시 몇 가지 조항으로 무념 공부의 실례를 들어 본다면 ① 사람이 도덕을 공부하여 능히 불성(佛聖)의 지위를 얻는 것은 그 마음에 내가 불성의 위를 얻었거니 하는 생각이 없는 까닭이요, ② 공도에 헌신하여 영원한 공익자가 되는 것도 그 마음에 내가 공익을 하였거니 하는 생각이 없는 까닭이요, ③ 세상에 처하여 영원한 안락을 누리는 것도 그 마음에 이것이 낙이거니 하여 집착하는 생각이 없는 까닭이요, ④ 누구에게 은혜를 베푼 후 그 은혜를 영원히 보전하는 것도 그 마음에 내가 은혜를 베풀었거니 하는 생각이 없는 까닭이요, ⑤ 어떠한 권위를 얻어서 영원히 그 권위를 유지하는 것도 그 마음에 내가 권위를 가졌거니 하는 생각이 없는 까닭이요, ⑥ 어떠한 처사에 당하여 항상 공정을 잘 지키는 것도 그 마음에 오직 편착의 생각이 없는 까닭이요, ⑦ 동정간에 항상 정신의 안정을 얻는 것도 그 마음에 오직 애욕의 생각이 없는 까닭이요, ⑧ 사람이 대도를 증득하여 법진(法塵)에 끌리지 않는 것도 그 마음에 또한 무념을 하였거니 하는 생각이 없는 까닭이니 만일 어떠한 생각에 집착되어 행동한다면 천만가지 계교 망상이 따라서 일어나 이른 바 일파자동만파수(一波自動萬波隨)의 격이 되고 말 것이니라. 우주 만유의 대도 대덕이 모두 이 무념으로써 구성되었나니, 과연 크도다 무념의 공덕이여.]



27. 이어 말씀하시기를 [수도하는 동지들이여! 유념 가운데 무념의 공부가 있고 무념 가운데 유념의 공부가 있음을 잘 해득하여, 유념할 곳에는 반드시 유념을 잊지 말고 무념할 곳에는 반드시 무념을 잊지 말아서 유무념의 참된 공덕을 일일이 다 수용하도록 하라. 만일 이 유념과 무념의 길을 알지 못하면 유념할 곳에는 무념을 주장하고 무념할 곳에는 유념을 주장하여 유념과 무념이 한 가지 죄업을 지으며 무궁한 저 고해에 길이 침몰하게 될지니 어찌 한심치 아니하리요, 공부하는 사람은 모름지기 여기에 잘 주의하여야 할 것이니라.]



28. 말씀하시기를 [염불에 몇가지 단계가 있나니, 부처님의 명호를 구송만 하거나 그 상호 등을 염하고 있는 것은 하열한 근기의 염불이요, 부처님의 원력과 부처님의 마음과 부처님의 실행을 염하여 염불 일성에 일념을 집주함은 진실한 수행자의 염불이니라.]



29. 말씀하시기를 [무시선 무처선의 공부법에는 정시(定時)의 선과 정처(定處)의 선 공부도 잘 하라는 뜻이 들어 있고, 처처 불상 사사 불공의 불공법에는 정처(定處)의 불상에 대한 정사(定事)의 불공도 착실히 하라는 뜻이 들어 있나니라.]



30. 양 원국(梁元局)이 묻기를 [무시선의 강령 중 일심과 정의의 관계는 어떠하오며 잡념과 불의의 관계는 어떠하나이까.] 답하시기를 [일심이 동하면 정의가 되고, 잡념이 동하면 불의가 되나니라.]



31. 사참(事懺)의 방법에 대하여 말씀하시기를 [첫째는 대원을 발하여 작은 욕심을 끊는 것이요, 둘째는 사실을 대조하여 선악의 이해를 판단해 보는 것이요, 세째는 진정한 마음으로 항상 법신불전에 참회의 기도를 올리는 것이요, 네째는 일일신 우일신(日日新 又日新)으로 매양 악업을 고치기에 노력하는 것이니라.]



32. 이참(理懺)의 방법에 대하여 말씀하시기를 [첫째는 일체를 다 자기 마음이 짓는 것임을 요달하는 것이요, 둘째는 인과가 우주의 원리인 것을 요달하는 것이요, 세째는 자성의 원래가 죄업이 돈공한 것을 요달하는 것이요, 네째는 자성의 공한 것을 관하여 동정간에 삼매의 힘을 얻는 것이니라.]



33. 참회의 결과에 대하여 말씀하시기를 [사참의 결과는 첫째는 악업이 날로 소멸함이요, 둘째는 선업이 날로 증장함이요, 세째는 세간 복이 계속됨이며, 이참의 결과는 육도 일미의 극락을 수용하게 됨이니라.]



34. 계문에 대하여 말씀하시기를 [살생계를 지키는 동시에 연고 없이 생명을 상해하지도 말며, 도적계를 지키는 동시에 의아닌 재물을 취하지도 말며, 간음계를 지키는 동시에 부부라도 남색(濫色)을 하지 말 것이니라.]



35. "고락의 원인을 알지 못함이 낙을 버리고 고로 들어가는 원인이 됨"을 해석하시기를 [고락의 근원을 알지 못하면 설혹 부지중 낙을 취한다 할지라도 필경에는 낙을 잃고 고로 가게 되는 것이, 비유하면 설탕과 비상을 구분 못하는 사람이 두 가지 가운데서 부지중 설탕을 먹을 수도 있으나 여러 차례 모르고 먹는 가운데 마침내 비상을 먹게 되는 것과 같나니라.]



36. "대소 유무의 이치를 따라 인간의 시비 이해를 건설한다"는 법위 조항을 해설하시기를 [성인은 반드시 우주의 진리를 응하여 인간의 법도를 제정하시나니, 우리 법으로 말씀하면 일원상의 종지는 대자리를 응하여 건설된 법이요, 사은의 내역들은 소자리를 응하여 건설된 법이요, 인과와 계율 등 모든 법은 유무자리를 응하여 건설된 법인 바, 성인의 법은 어느 법이나 이치에 위반됨이 없이 시비이해가 분명하게 짜여 지나니라. 또는 이를 개인 공부에 운용하는 방법으로는 항상 일원의 체성을 체받아서 일심 즉 선(禪)을 잘 닦으라 하신 것은 대를 운용하는 법이요, 사사 처처에 보은 불공하는 도를 잘 알아 행하라 하신 것은 소를 운용하는 법이요, 유무에 집착하지 아니하고 유무를 따라 마음을 활용하며 변천의 도를 알아 미리 준비하여 사업을 성공하게 하신 것은 유무를 운용하는 법이니라.]



37. 학인이 묻기를 [우리의 여섯 가지 법위 가운데, 같은 법위에 오른 도인은 그 도력이 다 한결 같나이까.] 답하시기를 [명필에도 초서에 능한 사람 해서에 능한 사람 전서에 능한 사람이 있듯이 항마 이상의 도인들도 그 능한 방면이 각각 다를 수 있으며, 같은 위에 있다 할지라도 그 도력이 꼭 한결 같지는 아니하나니라.]



38. 학인이 묻기를 [법강항마위 승급 조항에 "생로병사에 해탈을 얻은 사람의 위"라는 말씀이 있사오니, 항마위만 되면 육도를 자유 자재할 수 있나이까.] 답하시기를 [항마위에서는 생로병사에 끌리지만 않는 정도요, 출가위에 가야 자유 자재할 수 있나니라.]



39. 시자 사뢰기를 [우리 회상을 과거 회상의 한 종파로 아는 이가 있나이다.] 말씀하시기를 [과거 부처님께서 바라문의 교리를 인순(因循)하신 점이 있고, 예수께서 구약(舊約)을 연원하시었으되, 불교나 기독교를 과거 종교의 한 종파라 하지는 않나니라.] 또 사뢰기를 [과거 교법과 우리 법과의 관계는 어떠하나이까.] 말씀하시기를 [주로 창조하시고, 혹 혁신, 혹 인용(因用) 하셨나니라.]



40. 객이 묻기를 [귀교는 무신입니까, 유신입니까.] 답하시기를 [우리는 어디에 따로 계시는 인격적 신은 인정하지 아니하나, 우주를 관통하여 두루 있는 신령한 진리는 이를 인정하나니, 우리의 마음을 단련하여 우주의 그 진리를 이용하며 그 위력을 얻자는 것이 우리의 주장이니라.] 또 묻기를 [귀교는 유심입니까, 유물입니까.] 답하시기를 [물심일여로 보나니, 우주 만유의 본체는 물과 심이 둘이 아닌 동일체이나 운용하는 데 있어서는 심이 체가 되고 물이 용이 되나니라.]



41. 금강경을 설하실 때에 "색상이나 음성으로 능히 여래를 보지 못한다" 하신 말씀을 해설하시기를 [가령 사람의 인물을 외모만 보고 전부를 다 보았다 할 수 없고 그 사람의 위의 언어 지식 용심 등을 다 보아야 그 인물을 참으로 본 사람이라고 할 수 있는 것 같이, 여래를 보는 법도 보통 사람으로서는 가히 볼 수 없는 경지가 있나니, 모든 상이 공하고 자타 피차가 없는 유무 초월한 자리를 깨쳐 법신 보신 화신 전부를 체득해 보아야 비로소 여래의 전부를 본 것이니라.]



42. 금강경 해설을 마치고 말씀하시기를 [우주가 공에 바탕하여 원래 낱이 없기 때문에 불생 불멸하여 인과 보응의 진리가 소소하나니, 우리가 무상 대도를 닦기로 하면 첫째 상 없는 공부 즉 사상 법상 비법상 까지도 다 공하여 허공 같은 심경을 가질 것이며, 둘째는 주함이 없는 공부를 하여 색성향미촉법에 끌리지 않는 원만한 심법을 가질 것이며, 세째는 묘유의 공부로써 희로애락 원근친소에 편착함이 없이 지공 무사한 마음을 써야 할 것이니, 능히 이러하면 곧 대도를 성취할 것이며 금강경을 완전히 신해수지한 것이니라.]



43. 학인이 반야심경 설명함을 들으시고 말씀하시기를 [반야심경은 조견오온개공(照見五蘊皆空) 이라는 조견 법문에서 그 공부의 강령이 다 드러났다 할 것이니, 조견이란 사량 분별이 아닌 자성의 광명으로 반조하는 것이요, 어느 상에도 주착함이 없이 원만 구족하고 지공 무사하게 직관함인 바, 이 조견 공부의 순서를 부연 설명하자면 첫째는 관(觀)하는 공부니, 어느 상에도 주함이 없이 우주와 인생의 실상을 똑바로 보고 옳게 판단하는 것이요, 둘째는 각(覺)하는 공부니, 바르게 보고 옳게 판단하는 동시에 자성 본원의 진공한 영지를 걸림 없이 단련하여 크게 깨침을 얻는 것이요, 세째는 행(行)하는 공부니, 걸림이 없이 깨치는 동시에 그 깨친대로 모든 행동을 단련하여 해탈과 만능을 갖추는 것이라, 관하고 각하고 행하는 공부를 잘 조화하여 익숙해지면 조견 공부를 마쳐 일체의 고액을 건너게 되나니라.]



44. 학인이 사제(四諦) 법문 설명함을 들으시고 말씀하시기를 [고제(苦諦)의 팔고 가운데 생로병사 등 앞 사고는 이미 어찌할 수 없는 자연적 고요, 구부득고 등 뒷 사고는 새로이 지어가는 작용적 고라 할 것이며, 집제(集諦) 가운데 지수화풍 사대의 소집인 색신은 또한 어찌할 수 없는 자연적 집이요, 수상행식 사온의 소집인 의식은 늘 새로이 지어 일으키는 작용적 집이라, 자연적 고나 집은 편안히 달게 받아나가는 것이 공부가 되고, 작용적 고나 집은 편안하고 즐거운 선업으로 지어나가는 것이 공부가 되나니라.]



45. 학인이 십이인연(十二因緣) 설명함을 들으시고 말씀하시기를 [십이연기는 부처님이나 중생이 한 가지 수생하는 과정이지마는, 부처님은 그 이치와 노정을 알기 때문에 매하지 아니함이 다르며, 그 중에서도 현재 삼인(三因)인 애(愛)와 취(取)와 유(有)에 특별한 공부가 있나니, 부처님은 천만 사물을 지어갈 때에 욕심나는 마음으로 갈애(渴愛)하거나 주착하지 아니하며 또한 갈애하고 주착하는 마음으로 취하지 아니하며 또한 모든 업을 지음은 있으되 그 업에 주착하는 마음은 있지 아니하나니, 그러므로 일체 모든 업이 청정하여 윤회에 미혹되지 아니하고 윤회를 능히 초월하나니라.]



46. 학인의 삼신불에 대한 질문에 답하시기를 [법신불은 본연 청정하여 제법이 개공한 부처님의 자성 진체를 이름이요, 보신불은 원만한 영지로써 부처님의 자성에 반조하는 반야의 지혜를 이름이요, 화신불은 천백억 방편으로 중생을 교화하신 부처님의 분별심과 그 색신을 이름이니라.]



47. 학인의 돈점(頓漸)과 오수(悟修)에 대한 질문에 답하시기를 [점수 돈오는 보통 근기로서 선지식의 지도에 의하여 모든 수행을 쌓아가다가 점점 지혜의 발달을 따라서 문득 자성의 원리를 깨치는 것이니 이는 보편적 수행하는 길이요, 돈오 점수는 지혜의 힘으로써 이미 견성은 하였으나 아직도 다생 습관이 그대로 남아 있어서 그 법력에 의하여 점점 옛 습관을 고쳐가는 것이니 이는 과거 세상에 지혜의 단련은 이미 많으나 수행의 실력이 적은 이의 공부하는 길이요, 돈오 돈수는 지혜의 힘으로써 견성함과 동시에 수행의 힘이 또한 한결 같아 지행의 공부가 한 때에 다 성취되나니 이는 다생 겁래로 삼학의 공부가 구비하여 조금도 부족함이 없는 불보살로서 인도에 잠간 매하였다가 일시에 그 광명이 발현된 것이니라.]



48. 학인의 자성 정혜(自性定慧)와 수상문 정혜(隨相門定慧)에 대한 질문에 답하시기를 [경계를 대하되 정한 상 없음이 자성 정이요, 밝되 혜의 상 없음이 자성 혜며, 정을 닦되 정하는 상 있음이 수상문 정이요, 혜를 닦되 혜의 상 있음이 수상문 혜니라.]



49. 학인의 삼귀의에 대한 질문에 답하시기를 [귀의불 양족존(歸依佛兩足尊)이라 함은 복족 혜족한 선각자에게 의지하여 사는 것이니, 저 초목의 종자가 땅을 만나야 뿌리를 박고 생장하듯이 복혜 양족한 선각자이신 부처님에게 마음의 뿌리를 단단히 박고 순역 경계에 흔들리지 아니할 굳은 신앙에 살며, 안으로 자심불에 의지하여 공부해 나가자는 것이요, 귀의법 이욕존(歸依法離慾尊)이라 함은 부처님의 법에 의지하여 욕심을 여임이니 거미가 줄을 타고 살듯이 우리는 불성의 법도와 규칙을 타고 살며, 안으로 자성을 회광반조하여 공부해 나가자는 것이요, 귀의승 중중존(歸依僧衆中尊)이라 함은 도덕 높은 스승에 의지하여 공부함이니, 승려나 교역자들 뿐만 아니라 착하고 신앙심이 있는 모든 사람으로 부터 모든 성현에 이르기 까지 선지식들에 의지하여 진리와 도덕을 배우며, 안으로 자기 양심을 스승 삼고 공부해 나가자 함이니라.]



50. 학인이 묻기를 [등상불 숭배는 한갓 헛된 형식일 따름이오니까.] 답하시기를 [등상불을 숭배하여도 그 마음 가짐에 따라 실효를 얻을 수도 없지 않나니, 그 앞에 알뜰히 예배 공양할 때에 그 마음은 청정하여 질 것이며, 그러한 마음으로 착한 인을 지으면 또한 선한 과보를 받을 것이니, 이도 한 방편은 되나니라.] 또 묻기를 [그러하오나 음식 불공은 허례가 아니오니까.] 답하시기를 [마음의 표현을 물질로써 나타내는 한 방편은 되나, 마음의 정성은 마음의 재계(齋戒)와 실다운 사업으로 하는 것이 그 실효가 훨씬 크나니라.]



51. 학인의 삼계(三界)에 대한 질문에 답하시기를 [삼계로 벌여 있는 중생의 세계는 중생의 끌리는 마음 세계에 벌여 있나니, 욕계는 식 색 재 등 물욕에 끌려서 오직 자기 구복 하나를 위하여 예의 염치도 모르고 종종의 악업을 지으며 정신 없이 허덕이는 중생의 마음 세계요, 색계는 명상에 끌려서 모든 선행을 하고 사업을 하되 자신의 명예욕에 끌려 하므로 자칫하면 승기자를 시기하고 저만 못한 자를 무시하며 그에 따라 사량과 계교가 많은 중생의 마음 세계요, 무색계는 명상에 끌리는 바도 없고 사량과 계교도 없다는 생각 즉 법상에 끌려서 명리에 끌리는 사람이나 사량과 계교에 끌리는 사람을 싫어하는 중생의 마음 세계니, 이 마음마저 멸도되어야 삼계를 초월하나니라.]



52. 학인의 육도 사생에 대한 질문에 답하시기를 [육도 사생으로 건설되는 이 세계는 우리 마음의 차별심으로 부터 생겨서 나열된 세계니라. 천도란 모든 경계와 고락을 초월하여 그에 끌리지 아니하며 고 가운데서도 낙을 발견하여 수용하는 세계요, 인도란 능히 선도 할만하고 악도 할만하여 고도 있고 낙도 있으며, 향상과 타락의 기로에 있어 잘하면 얼마든지 좋게 되고 자칫 잘못하면 악도에 떨어지게 되는 세계요, 축생계란 예의 염치를 잃어버린 세계요, 수라란 일생 살다 죽어버리면 그만이라고 하여 아무것도 하지 않고 허망히 살기 때문에 무기공에 떨어진 세계요, 아귀란 복은 짓지 아니하고 복을 바라며, 명예나 재물이나 무엇이나 저만 소유하고자 허덕이는 세계요, 지옥이란 항상 진심을 내어 속이 끓어올라 그 마음이 어두우며 제 주견만 고집하여 의논 상대가 없는 세계니라. 이와 같이 육도 세계가 우리의 마음으로 건설되는 이치를 알아서 능히 천도를 수용하며 더 나아가서는 천도도 초월하여야 육도 세계를 자유 자재하나니라.]



53. 말씀하시기를 [부처님 세계는 모든 언동이 바른 생각의 지배를 받고, 인도 세계는 생각과 정욕의 세력이 반이 되고, 삼악도 중생의 세계는 정욕의 세력이 모두를 지배하나니, 인도에서 바른 생각의 세력이 점점 더해가는 것은 악도의 세계가 점점 멀어지는 것이요, 그 세력이 줄어가는 것은 악도의 세계가 차차 가까와지는 것이라, 이를 잘 살펴보면 그 사람의 앞을 가히 알 수 있나니라. 그러나, 정욕을 아주 없애라는 것이 아니라, 바른 생각의 지배 아래 정욕을 선용하라는 것이니라.]



54. 학인이 묻기를 [정토가 서방에 있다 하오니 무슨 뜻이오니까.] 말씀하시기를 [서방은 오행으로는 금에 속하고 금은 가을 기운에 속한다 하나니, 가을은 맑고 서늘한지라 맑고 가라앉은 우리의 마음 기운을 서방으로 상징한 것이니라. 그러므로, 우리의 정신이 온전하여 맑고 서늘하면 시방 세계 어디나 다 정토니라.]



55. 학인이 묻기를 [사찰 명부전에 시왕(十王)이 있고, 또 일직 사자와 월직 사자가 있다 하오니 사실로 있나이까.] 말씀하시기를 [명부 시왕이란 곧 진리계의 시방을 말한 것으로 시방 세계에 편만한 영명한 진리가 다 우리의 선악 죄복을 조감하고 있다는 것이요, 일직 사자 월직 사자란 해와 달이 번갈아 흐르고 흘러서 죽음과 심판을 재촉하고 있다는 뜻이니라.]



56. 일종과 생전 예수재(豫修齋)에 대한 학인의 질문에 답하시기를 [일종의 본 뜻은 자기의 수용을 절약하여 빚은 덜 지고 보시하며 끼니를 잊고 정진하자는 뜻이요, 생전 예수재의 본 뜻은 생전에 미리 마음을 닦고 복을 지으라 함이거늘, 공부의 대중 없이 끼니만 굶은들 무슨 실효가 있으며, 실지의 공덕이 없이 죽을 임시에 큰 재 한 번 지낸 복이 어찌 큰 공덕이 되리요.]



57. 인의(仁義)에 대하여 말씀하시기를 [인(仁)이란 어질다는 말이니, 부처님의 자비요 예수의 박애며, 의(義)란 옳은 것이니, 모든 일을 천도에 거슬리지 않고 인도에 어긋남이 없이 행하는 것이니라. 인의에도 큰 인의가 있고 작은 인의가 있나니, 인의를 행하되 작은 인의로 부터 큰 인의를 행하며 인과 의를 겸전하여 능히 만물을 포용하는 덕화의 바탕 위에 백천 마군을 무찌르고도 엄연 자약하는 의기를 베풀어 써야 하나니라.]



58. 충효열(忠孝烈)에 대하여 말씀하시기를 [충이라 함은 가운데 마음이 곧 충이니, 내외심이 없는 곧 거짓이 없는 참된 마음을 이름이니라. 사람 사람이 다 이 참된 마음으로써 서로 교제하며 사회에 공헌하며 국가에 봉사하며 어느 직장 어느 처소에 있든지 항시 사 없는 노력을 다하는 것이 모두 이 충의 활용 아님이 없는지라, 이는 옛날 세상에 좁은 해석으로 임금 한 분에게 바치는 마음만을 충이라고 국한한 그것이 아니요, 또는 국가 전체의 이해를 불고하고 비록 악한 임금이라도 그 임금 하나를 위하여 자기를 희생하던 어리 석은 충도 아니니, 충의 의의는 실로 광대하고 진실하여 천하 고금에 길이 세상의 강령이 되고 인류의 정기(正氣)가 되나니라. 현하 시대 인심을 본다면 충에 병든지 이미 오랜지라, 안으로 양심을 속이되 스스로 뉘우치지 아니하고 밖으로 사회를 속이되 스스로 부끄러워하지 아니하여, 인간의 생활이 피차 복잡해가고 세상의 혼란이 또한 그치지 아니하나니, 이 혼란한 세상을 돌이켜서 신성하고 진실한 세상을 만들기로 하면 무슨 방법으로든지 이 충의 정신을 진흥하여 모든 인심이 충에 돌아오지 아니하고는 도저히 어려울 것이니라.]



59. 이어 말씀하시기를 [효라 함은 무슨 일이나 보은의 도를 행하는 것은 다 효에 속하나니 이는 모든 보은 가운데 부모 보은이 제일 초보가 되는 까닭이라, 그 부모의 은혜를 모르는 이가 어찌 다른 은혜를 먼저 알며 널리 천지와 동포와 법률의 근본적 은혜를 알게 되리요. 그러므로, 효의 실행은 부모은으로부터 시작하여 이 모든 은혜를 발견하는 데에 있나니, 사람 사람이 이 모든 은혜를 발견하여 어느 처소 어느 시간을 막론하고 천만 경계를 오직 이 감사 하나로 돌리는 것이 다 효의 활용 아님이 없는지라, 이는 옛날 세상에 좁은 해석으로 부모가 자력이 있는 때에도 평생을 그 곁을 떠나지 않는 것만 효로 생각하고 사회의 모든 책임과 일체의 보은 행사에 등한하는 등의 일면적인 효가 아니니, 그러므로, 효의 의의는 실로 광대하고 원만하여 천하 고금에 길이 세상의 강령이 되고 인도의 비롯이 되나니라. 현하 시대의 인심을 본다면 효에 병듦이 또한 오래인지라 가정에 있어서는 부모를 원망하고 세상에 나오면 천지와 동포와 법률을 원망하여 세상 공기가 침울하여 지고 인간 생활이 위험에 당하나니 이 위험한 시국을 돌이켜서 평화 안락한 세상을 만들기로 하면 무슨 방법으로든지 이 효의 정신을 진흥하여 모든 인심이 효에 돌아오지 아니하고는 도저히 어려울 것이니라.]



60. 이어 말씀하시기를 [열이라 함은 무슨 일이나 그 지조를 잘 지키는 것은 다 열에 속하나니, 이는 누구를 막론하고 그 지조를 중히 아는 것이 여자가 정조를 중히 아는 것과 같은 까닭이라, 여자의 신분으로 그 정조를 중히 알지 않는 이가 다른 조행에 얼마나 성의를 내리요. 그러므로, 열의 실행은 남녀노소간에 여자의 정조로써 비롯하여 천만 경우에 각각 그 지조를 잃지 않는 것이니, 어느 처지에 있든지 항시 자기의 마음을 굳게 하고 자기의 신분을 잘 가져서, 정당한 일이면 죽기로써 실행하고 부당한 일이면 죽기로써 않는 것이 다 이 열의 활용 아님이 없는지라, 이는 옛날 세상에 좁은 해석으로 약혼만 한 남자가 죽을지라도 평생을 그 집에 가서 늙는다든지, 또는 남편이 죽으면 인도에 따르는 의무와 책임은 다 불고하고 오직 그 한 남자를 위하여 순사(殉死)하는 등 우치한 열에 한한 것이 아니니, 그러므로, 열의 의의는 실로 광대하고 통달하여 천하 고금에 길이 세상의 강령이 되고 인도의 표준이 되나니라. 현하 시대 인심을 본다면 열에 병듦이 오래인지라, 본말과 주객을 바꾸어 생각하며 아침에 먹은 마음이 저녁에 달라지고 어젯날에 하던 이론이 오늘에 변경되는 자 많아서, 세상의 질서가 밝지 못하고 인도의 표준이 정확하지 못하여, 성현의 교법이 권위를 잃고 사람의 생활이 더욱 착란해지므로, 이 착란한 생활을 돌이켜서 신성한 세상을 만들기로 하면 무슨 방법으로든지 이 열의 정신을 진흥하여 모든 인심이 열에 돌아오지 아니하고는 도저히 어려울 것이니라.]



61. 이어 말씀하시기를 [선지자의 유훈에 "세상에 충이 없고 세상에 효가 없고 세상에 열이 없으니, 이런 고로 천하가 다 병들었다" 하였고 "천하의 병에는 천하의 약을 쓰라" 하였으니 이는 장차 충효열이 병든다는 말씀과 충효열을 잘 살리라는 부탁이라, 충효열의 병은 곧 천하의 병이요, 천하의 병을 고치는 화제는 또한 우리 대종사의 교법이시니, 우리가 매일 우리의 참 성품을 잘 연마하는 것은 곧 충을 살리는 공부요, 사중 보은에 힘을 쓰는 것은 효를 살리는 공부요, 신앙을 굳게 하고 계율을 지키는 것은 곧 열을 살리는 공부라, 우리의 공부가 아니면 어찌 충효열을 살릴 수 있으며, 충효열을 살리지 아니하면 고해에 빠진 모든 병자들을 어찌 구원할 수 있으리요. 그러므로, 그대들은 부지런히 공부하여 먼저 각자의 마음 병을 고쳐서 우리 하나 하나가 모두 병 없는 사람이 되는 동시에, 그 힘을 합하여 우리 교단 전체가 병 없는 교단이 되게 하며, 그 힘을 추진하여 천하 만방의 병을 다 고치는 좋은 의왕(醫王)이 되는 데 노력하기를 간절히 바라노라.]



62. 오륜(五倫)에 대하여 말씀하시기를 [오륜은 동양 윤리의 도덕 표준으로서 가정 사회 국가의 모든 규범이 이에 근본하여 세워져 있던 것이나, 근래에 와서는 이 법이 해이해 지고 실천의 능력이 약화되었으므로, 이를 시대에 맞도록 하여야 할 것이니 "부자유친(父子有親) 군신유의(君臣有義) 부부유별(夫婦有別) 장유유서(長幼有序) 붕우유신(朋友有信)"을 "부모와 자녀는 친함이 있으며, 위와 아래는 의리가 있으며, 남편과 아내는 화함이 있으며, 어른과 어린이는 차서가 있으며, 동포와 동포는 신의가 있으라"로 함이 그 법의 본의를 살려서 전성의 뜻을 원만히 이룩하는 길인가 하노라.]



63. 성경신(誠敬信)에 대하여 말씀하시기를 [성이란 계교 사량을 떠나서 순일한 마음으로 하는 것이요, 경이란 성이 체가 되어 매사를 소홀히 아니하고 공경히 해가는 것이요, 신이란 성과 경을 바탕하여 끝까지 믿어가는 것이니, 성경신은 나누면 셋이요 합하면 하나며 성이 가장 근본이니라.]



64. 학인이 묻기를 [동학의 글에 "복록은 한울님께 빌고 수명은 내게 빌라" 한 말씀은 무슨 뜻이오니까.] 말씀하시기를 [인과 보응의 이치는 곧 하늘의 공도니 죄복의 인을 따라 과를 받는 것은 공공한 천지에게서 받을 것이요, 불생불멸의 원리를 깨쳐 한량없는 수(壽)를 얻는 이치는 천도를 깨달으신 성인에게 배울 것이니, 그러므로 당신에게 빌라 하신 것이니라.] 후일에 말씀하시기를 [동학의 글에 "도기장존 사불입(道氣長存邪不入) 세간중인 부동귀(世間衆人不同歸)"라 하신 도귀(道句)는 끝 귀를 "일심청정 만사안(一心淸淨萬事安)" 이라 하였으면 더 좋지 않겠는가] 하시니라.



65. 수심정경(修心正經)의 강령을 밝히시며 외수양(外修養)과 내수양(內修養)에 대하여 말씀하시기를 [외수양은 밖으로 경계를 대치하는 공부인 바, 첫째는 피경 공부니, 처음 공부할 때는 밖에서 유혹하는 경계를 멀리 피하는 것이요, 둘째는 사사(捨事)공부니, 긴하지 않은 일과 너무 번잡한 일은 놓아버리는 것이요, 세째는 의법(依法)공부니, 해탈의 법을 믿어 받들고 진리로 안심을 구하는 것이요, 네째는 다문(多聞)공부니, 위인들의 관대한 실화를 많이 들어 항상 국량을 크게 하는 것이라, 이러하면 자연히 바깥 경계가 평정되어 마음이 편안하리라. 내수양은 안으로 자기 마음을 닦는 공부인 바, 첫째는 집심(執心)공부니, 염불 좌선을 할 때와 일체 때에 마음을 잘 붙잡아 외경에 흘러가지 않게 하기를 소 길들이는 이가 고삐를 잡고 놓지 않듯 하는 것이요, 둘째는 관심(觀心)공부니, 집심공부가 잘 되면 마음을 놓아 자적(自適)하면서 다만 마음 가는 것을 보아 그 망념만 제재하기를 소 길들이는 이가 고삐는 놓고 소가 가는 것만 제재하듯 하는 것이요, 세째는 무심(無心)공부니, 관심공부가 순숙하면 본다는 상도 놓아서 관하되 관하는 바가 없기를 소 길들이는 이가 사람과 소가 둘 아닌 지경에 들어가 동과 정이 한결같이 하는 것이라, 한 마음이 청정하면 백천 외경이 다 청정하여 경계와 내가 사이가 없이 한가지 정토를 이루리라.]



66. 이어 외정정과 내정정에 대하여 말씀하시기를 [외정정은 밖으로 입지가 부동하게 하는 공부인 바, 첫째는 큰 원을 발함이니, 원하는 마음이 지극하여 천만가지 세상 인연이 앞에 가로놓여도 보되 보이지 않고 조금도 마음에 걸리지 않기를 서가세존께서 한 번 대도에 발심하매 왕궁의 낙과 설산의 고가 조금도 마음에 머물지 않듯 하는 것이요, 둘째는 큰 신심을 발함이니, 신심이 지극하여 천만가지 세상 법이 비록 분분하여도 다시 사량 취사하는 마음이 없기를 혜가(慧可)께서 한 번 믿어 뜻을 결정하매 몸을 잊고 법을 구하듯 하는 것이요, 세째는 큰 분심을 발함이니, 분심이 지극하여 천만 장애가 포위 중첩하여도 두렵고 물러나는 마음이 없기를 십이사도가 위험을 무릅쓰고 도를 지켜 죽어도 말지 않듯 하는 것이라, 이 세 가지가 있으면 자연 뜻이 태산 같이 서서 흔들림이 없으리라. 내정정은 안으로 마음이 요란하지 않게 하는 공부인 바, 첫째는 염불 좌선을 할 때와 일체 일 없는 때에 어지러운 생각이 일어나지 않게 하여 그 일심을 기르는 것이요, 둘째는 행주 동작과 일체 일 있는 때에 그 뜻이 올발라서 비록 찰나간이라도 망념이 동하지 않게 하는 것이요, 세째는 사상(四相)이 공하고 육진(六塵)이 조촐하여 경계를 대하되 경계를 잊고 착되지도 물들지도 않는 것이라, 이 세 가지 힘을 얻으면 자연히 마음 바다가 평정하고 번뇌가 길이 끊어지리라.]





제7 권도편(勸道編)





1. 정산 종사 말씀하시기를 [법은 듣는 이의 마음 정도에 따라, 평범하게 한 말이 소중한 법설이 되기도 하고, 애를 써서 설한 법문이 범상한 말이 되기도 하나니라. 그러므로, 법을 듣는 이는 먼저 돈독한 신성과 극진한 공경을 바치고 무조건 봉대하는 심경으로써 한 마디라도 그 말씀을 헛된 데에 돌려 보내지 아니 하리라는 갈망하는 마음을 가지고 들어야 그 법이 깊이 감명되어 길이 잊혀지지 아니하며 실지 경계에 활용되어 실다운 이익을 얻나니라.]



2. 말씀하시기를 [들을 때에만 흥취 있고 들은 뒤에 취할 것이 없는 말은 공교한 말이요, 들을 때에는 비록 담담하나 생각할수록 묘미가 있는 말이 좋은 법문이며, 말이 너줄하기만 하고 별로 추려 잡을 것이 없는 말은 번거한 말이요, 말은 간략하나 뜻이 풍부하여 활용할 길이 분명한 말이 좋은 법문이니라. 지혜 있는 사람들은 시장 사람들의 헌화 잡담 속에서도 법설을 발견하는지라 비록 초학인의 서투른 말 속에서도 깨달음과 느낌을 얻으나, 그렇지 못한 사람은 상당한 선지식이 법을 설하여도 날 넘는 재주로 사량만 하고 거기에서 실지 이익을 취할 줄 모르나니 이 어찌 손해가 아니리요. 법을 설하는 이는 스스로 그 지견과 행실을 돌아보아 말을 할 필요가 있지마는 듣는 이는 설하는 이의 행실에 구애하지 말고 오직 그 말만 취해다 쓰면 자신에게는 이익이 되나니라.]



3. 말씀하시기를 [큰 소견이 열린 사람은 우주 만물을 모두 부처님으로 모시고 때 없이 상주 설법을 듣나니 이는 상근기요, 지각 있고 배우기를 좋아하는 사람은 선지식을 자주 친근하여 좋은 말씀 듣기를 즐기나니 이는 그 다음 근기요, 어리석은 사람은 아무 대중이 없이 되는대로 일생을 살며 비록 좋은 법문을 듣는다 할지라도 법으로 응용할 줄을 알지 못하나니 이는 하근기니라.]



4. 말씀하시기를 [뿌리 깊은 나무는 바람에 아니 뽑히고 원천이 깊은 물은 가뭄에 아니 마르나니, 인생 생활에 신앙은 뿌리요 수행은 원천이라, 신앙이 깊은 생활은 아무러한 역경 난경에도 꿋꿋하여 굽히지 아니할 것이요 수행이 깊은 생활은 어떠한 유혹에도 초연하여 평온함을 얻나니라.]



5. 말씀하시기를 [옛날 부처님께서는, 몸은 금색신을 얻었고 위는 왕궁의 태자 위에 있으며 부귀는 장차 일국을 그 아래에 두었고 처첩의 아름다움과 사령의 편리함과 거처 음식의 미려함이 천하에 비할 바 없으되, 그것이 다 허망하여 길이 보전하지 못할 것을 예측하시고, 야반에 성을 넘어 무수한 고통을 다 지내신 후 필경 불생 불멸의 참된 보물을 발견하여 길이 인천의 큰 도사가 되시었나니, 이는 만고에 구도하는 표본이 될 만 하니라.]



6. 말씀하시기를 [이 세상 여러가지 원 가운데 사홍서원은 가장 큰 원이니, 먼저 중생이 가 없으나 맹세코 제도하려는 원을 세우고, 그 원을 실현하기 위하여 번뇌를 끊임없이 끊으며, 법문을 성심껏 배우며, 불도를 영생토록 닦고 또 닦으면 결국 성불 제중의 대원을 성취하리라. 불보살과 중생의 차이가 마치 큰 나무와 돋아나는 싹 같나니, 장성하면 작은 싹도 큰 나무가 될 것이요, 꾸준히 수행하면 중생도 불보살이 되나니라. 그러므로, 아무리 어려운 일이라도 하려고 하면 못될 일이 없고 안하려고 하면 되는 것이 없나니, 우리는 부처와 내가 둘이 아니라는 큰 각오 아래 이 사홍서원으로 꾸준히 닦아 나아가면 못 이룰 것이 없나니라.]



7. 말씀하시기를 [우리의 공부가 승급되고 강급되는 원인은 그 발원의 국한이 크고 작은 데와 자만심을 두고 안두는 데와 법 높은 스승을 친근하고 안하는 데에 있나니, 우리는 공부를 할 때에 먼저 한정과 국한이 없는 큰 원을 세우고 조금이라도 자만심을 내지 말며, 이상 사우(師友)를 친근하여 계속 정진하여야 영원한 세상에 강급되지 아니하고 길이 승급으로 나아가나니라.]



8. 신 제근(辛濟根)에게 말씀하시기를 [영생을 통하여 이 회상을 여의지 아니할 큰 서원과 큰 신념이 확실히 섰는가를 생각해 보라. 이러한 회상을 만났을 때에 기필코 진리 오득하기를 발원하며, 대각하신 스승님의 법연 여의지 않기를 발원하고, 부지런히 공부하여 성불과 제중으로 영겁을 일관하라.]



9. 말씀하시기를 [대종사께서 "누가 참 나를 알 것인가" 하신 말씀이 지금에 와서 극절하신 말씀임을 더욱 느끼노니, 참으로 믿는 마음이 있어야 한 마디 말씀이라도 금옥 같이 알아서 실행에 옮기게 되는 것이요, 실행에 성의 있는 사람이라야 참으로 대종사를 알고 믿는 사람이니라.]



10. 말씀하시기를 [대종사 말씀에 "너무 미련한 사람도 제도하기 어렵고 너무 겉 영리한 사람도 제도하기 어려우나 이왕이면 미련한 사람이 겉 영리한 사람보다 낫다." 하시었나니, 참으로 영리하여 한 말씀에 대의를 짐작하고 신(信)이 완전히 서 버리든지, 아니면 차라리 어리석은 듯 외길로 나아가야지 겉 똑똑한 사람은 신의 뿌리가 서지 못하므로 제도하기가 힘드나니라.]



11. 말씀하시기를 [신근(信根)에 심천이 있나니, 아무 주견 없이 여러 학설에 끌리고 여러 사람의 주의 주장에 끌려서 이리 흔들리고 저리 흔들려 자행 자지 하다가 자신을 그르치는 정도는 낙엽 같은 신근이요, 정당한 법에 믿음이 서서 약간의 경계에는 흔들리지 않으며 큰 경계를 당하면 흔들리기는 하나 타락 하지 않는 정도는 나무 뿌리 같은 신근이요, 믿음이 깊어서 어떠한 역경 난경을 당할지라도 조금도 흔들리지 아니하며 일체 행동을 하되 언제나 양심이 주장하여 죄고에 빠지지 않는 정도는 태산 교악 같은 신근이니라.]



12. 말씀하시기를 [자력과 타력은 서로 떠날 수 없는 관계를 가지고 있는 바, 혹은 타력에만 편중하여 신앙만 하면 되는 것으로 고집하는 사람도 있고, 혹은 자력에만 편중하여 마음이 곧 부처니 계율과 인과가 필요 없다는 사람도 있나니, 이 두 가지가 다 과불급을 면치 못한 것이니라. 부처님을 믿는 것도 깨닫고 행하신 인격 부처님을 믿는 것은 타력이요, 자기의 마음이 곧 부처인 진리를 알아서 부처와 합일된 자심불을 닦아 나가는 것은 자력이며, 법을 믿는 것도 부처님의 깨달으신 경지에서 밝혀 놓으신 법을 믿는 것은 타력이요, 자기의 마음의 심법을 알아 일거수 일투족이 법에 맞게 하는 것은 자력이며, 승을 믿는 것도 도문의 스승들을 믿는 것은 타력이요, 자기의 참된 양심을 발견하여 그대로 행함은 자력이니, 이와 같이 자력과 타력을 겸하여 신앙하고 수행하여야 자타가 서로 힘을 합하여 원만한 성공을 보게 되리라.]



13. 선(禪) 결제식에 설법하시기를 [내 절 부처를 내가 잘 위하여야 남이 위한다는 말이 있나니, 자신에게 갊아 있는 부처를 발견하여 정성 들여 불공하라. 불공에는 자기 불공과 상대 불공이 있는 바, 이 두 가지가 쌍전하여야 하지마는 주종을 말하자면 자기 불공이 근본이 되나니, 각자의 마음 공부를 먼저 하는 것은 곧 불공하는 공식을 배우는 것이니라.]



14. 학인이 묻기를 [정(定)공부의 길로는 염불과 좌선 뿐이오니까.] 말씀하시기를 [무슨 일이나 마음이 한 곳에 일정하여 끌리는 바 없으면 정 공부가 되나니, 기도도 정 공부의 길이 되며, 매사를 작용할 때에 온전한 생각으로 그일 그일의 성질을 따라 취할 것은 능히 취하고 놓을 것은 능히 놓으면 큰 정력을 얻나니라.] 또 말씀하시기를 [좌선은 정 공부의 큰 길이 되고 기도는 정 공부의 지름길이 되나니, 기도 드리며 일심이 되면 위력과 정력을 아울러 얻나니라.]



15. 말씀하시기를 [어떠한 소원을 위하여 축원하는 기도를 드리는 것도 좋으나, 자기의 수행을 위하여 서원하는 기도를 정성스럽게 드리면 부지중 전날의 습관이 녹아지고 공부가 점차 향상되어 만사를 뜻대로 성공할 수 있나니라.]



16. 말씀하시기를 [내가 항상 하는 말 같이 조석 심고를 올릴 때에도 제몸을 위해서만 빌지 말고 세상과 회상을 위하여 빌기를 잊지 말라. 그 공덕이 훨씬 크리라.]



17. 말씀하시기를 [나는 일상 이렇게 심고 하노라. "법신불 사은이시여! 우리 모든 중생에게 대자대비하옵신 광명과 힘을 내리시와, 저희들로 하여금 바로 도덕에 회향하고 정법에 귀의하여 우치한 마음을 돌려 지혜의 마음을 얻게 하옵시고 사납고 악한 마음을 돌려 자비의 마음을 얻게 하옵시며, 삿되고 거짓된 마음을 돌려 바르고 참된 마음을 얻게 하옵시고 시기하고 원망하는 마음을 돌려 사랑하고 감사하는 마음을 얻게 하옵시며, 탐내고 욕심내는 마음을 돌려 청렴하고 공정한 마음을 얻게 하옵시고 서로 싸우고 해하는 마음을 돌려 서로 화하고 두호하는 마음을 얻게 하옵시와, 죄업의 근성이 청정하여 지옵고 혜복의 문로가 열리게 되오며, 세계 정세가 날로 호전되어 이 나라의 복조가 한이 없게 하옵시고 이 세상의 평화가 영원하게 하옵시와, 일체 대중의 앞 길에 오직 광명과 평탄과 행복 뿐으로써 길이 부처님의 성지에 살게 하여 주시옵소서. 일심으로 비옵나이다."]



18. 또 말씀하시기를 [모든 법회에서 이러한 예로 심고하라. "법신불 사은이시여! 이 예회에 모인 저희들에게 특별한 광명과 힘을 내리시와, 저희들로 하여금 신성의 근원이 더욱 깊어지옵고 혜복의 문로가 길이 열리게 하옵시며, 수양 연구 취사의 삼대력이 날로 전진하여 중생계를 벗어나 보살도에 오르게 되옵고 보살도를 닦아 부처의 경지에 들게 하옵시며, 공부와 사업을 하는 데에 모든 마장을 다 소멸하여 주옵시고 동서 남북이 다 통달하여 어느 곳에 가든지 매양 대중을 이익 주는 동시에 또한 대중의 환영과 보호를 받게 하옵시며, 언어 동작이 다 진실하여 어느 시간을 당하든지 항상 진리를 어기지 않는 동시에 또한 진리의 음조와 은덕을 입게 하옵시며, 동지 교우가 화합 단결하여 이 회상의 위신이 두루 시방 세계에 드러나고 이 교법의 공덕이 널리 일체 중생을 제도하게 하여 주시옵소서. 일심으로 비옵나이다."]



19. 학림 기도인들에게 말씀하시기를 [한 개인과 약속한 일을 어길지라도 그 마음을 속인 죄벌이 없지 못하려거든 천지 신명전에 제생의세의 큰 서원을 올렸으니 그 서약이 중하고 큰지라 만일 중도에 어기고 보면 중한 죄벌을 면치 못하리니 깊이 명심하여 하라.]



20. 말씀하시기를 [불보살들은 전심(前心)과 후심(後心)이 한결 같아서 불보살이 되었으나, 범부들은 처음 발심과는 달리 경계를 따라 그 마음이 흔들려 퇴보하므로 성공을 보지 못하나니, 그대들은 언제나 도(道) 즐기는 마음과 공(公) 위하는 마음으로 전심과 후심이 한결 같게 하라.]



21. 말씀하시기를 [우리 공부인이 중생계에서 부처의 세계로 가는 길에 몇 가지 어려운 관문이 있나니, 하나는 지견이 차차 생겨날 때요, 둘은 신망이 차차 드러날 때요, 셋은 대우가 차차 높아질 때요, 넷은 물질이 차차 돌아 올 때요, 다섯은 권리가 차차 생겨날 때라, 이 관문을 미리 알아서 거기에 구애되지 아니하여야 능히 큰 공부를 이루게 되리라.]



22. 말씀하시기를 [하근기는 식욕 색욕 재욕 등에 얽매어 솟아 오르지 못하고, 중근기는 명예욕에 걸리어 솟아 오르지 못하고, 좀 더 윗 근기는 상에 걸리어 크게 뛰어나지 못하나니, 오욕과 사상을 여의면 상근기니라.]



23. 말씀하시기를 [명필이 되기로 하면 먼저 명필의 필법을 체받아서 필력을 잘 길러야 하듯이 부처를 이루기로 하면 먼저 부처님의 심법을 체받아 일일시시로 불심을 잘 길러야 하나니, 우리는 대종사의 심법을 큰 쳇줄 삼고 정전의 말씀대로 꾸준히 실행하여 대종사의 법통을 오롯히 이어 받는 참 제자가 되어야 할 것이니라.]



24. 말씀하시기를 [자녀가 부모를 닮아 가듯 불제자도 부처님을 닮아 가야하나니, 끊임없이 모든 일에 부처님을 닮아 가서, 법신 보신 화신을 전부 닮으면 곧 여래의 지경이니라.]



25. 송 현풍(宋玄風)이 무한 동력을 연구중이라 하거늘, 말씀하시기를 [기계의 동력에도 무한 동력이 필요하지마는 우리의 수도에도 무한 동력이 필요하나니 수도의 무한 동력은 곧 신성이라, 이 신성이야말로 범부를 성인 만드는 가장 큰 원동력이니라.]



26. 말씀하시기를 [마음 가운데 사심이 뿌리 박거든 마음에 일원상을 묵상하여 그 공하고 둥글고 바른 본성을 돌이키기에 힘쓸 것이요, 대종사의 성안을 묵상하여 그 공명하고 정대하고 자비하신 심법을 체받기에 힘쓸 것이요, 나는 불제자요 공도자라는 자부심을 일으키어 그 사심을 제거하기에 힘쓰라. 그러하면 그 사심이 쉽게 정심으로 돌아오리라.]



27. 새 해 아침에 설법하시기를 [성불하고 성인 되는 길이 멀고 다른 데에 있는 것이 아니요 가까이 내 마음으로 공부하기에 달린 것인 즉, 우리는 늘 마음 고쳐 나가는 것을 직업으로 알고 재미로 알아서, 새 해에는 더욱 새로운 마음으로 다 같이 성불하는 데에 노력하자.] 또 말씀하시기를 [새 해의 새로움은 날에 있는 것이 아니요 우리의 마음에 있는 것이며 따라서 새로운 마음으로 공부와 사업에 더욱 정진하는 것이 새 해를 맞는 참 뜻이라, 그러므로, 새 마음을 챙기면 늘 새 날이요 새 해며, 이 마음을 챙기지 못하면 비록 새 해가 와도 참다운 새 해를 맞이하지 못하나니라.]



28. 신년식에서 말씀하시기를 [새 해를 맞이하여 우리가 다 같이 거듭 새 사람이 됨으로써 새 나라와 새 세계를 우리 힘으로 건설하여 우리가 다 같이 일원의 새 낙원에 함께 즐겨야 할 것인 바, 새 사람이 되는 길은 나날이 새 마음으로써 좋은 습관을 길들이며 묵어 있는 공부 사업을 추어 잡아서 늘 새로운 공덕을 세상에 끼칠 것이며, 또한 우리의 본래 성품을 닦고 잘 닦아서 본래 구족한 자성을 회복하는 것이니라.]



29. 말씀하시기를 [우리가 새 마음을 가지고 공부와 사업에 힘 쓰고 보면 우리 일생이 새롭고 우리 회상도 새롭고 우리 세계가 새로울 것인 바, 새로운 마음의 근원은 철저한 큰 신심을 근본하여 큰 공심을 가지고 대자비를 활용하는 데 있나니라.]



30. 영산에서 학인들에게 교강에 부연하여 "구성심(九省心) 조항"을 써 주시니 [심지가 요란하지 아니 함에 따라 영단(靈丹)이 점점 커져서 대인의 근성을 갖추게 되고, 심지가 어리석지 아니함에 따라 지혜의 광명이 점점 나타나서 대인의 총명을 얻게 되고, 심지가 그르지 아니함에 따라 정의의 실천력이 점점 충장하여 대인의 복덕을 갖추게 되고, 신과 분과 의와 성을 운전함에 따라 불신과 탐욕과 나와 우가 소멸되어 대도의 성공을 볼 수 있고, 원망 생활을 감사 생활로 돌림에 따라 숙세에 맺혔던 원수가 점점 풀어지고 동시에 복덕이 유여하고, 타력 생활을 자력 생활로 돌림에 따라 숙세에 쌓였던 빚이 점점 갚아지고 동시에 복록이 저축되고, 배울 줄 모르는 사람을 잘 배우는 사람으로 돌리며 가르칠 줄 모르는 사람을 잘 가르치는 사람으로 돌림에 따라 세세 생생에 항상 지식이 풍부하여지고, 공익심 없는 사람을 공익심 있는 사람으로 돌림에 따라 세세 생생에 항상 위덕이 무궁하리라.]



31. 말씀하시기를 [송죽의 가치를 상설(霜雪)이 드러내듯이 공부인의 가치는 순역 경계가 드러내나니, 각자에 난관이 있는 때나 교중에 난관이 있는 때에 그 신앙의 가치가 더 드러나고 그 공부의 가치가 더 드러나나니라. 국가에서 군인을 양성하는 것은 유사시에 쓰자는 것이요 도인이 마음 공부를 하는 것은 경계를 당하여 마음 실력을 활용하자는 것이니라.]



32. 말씀하시기를 [신 분 의 성을 마음 공부에 들이대면 삼학 공부에 성공하고 사 농 공 상에 들이대면 직업에 성공하나니라.]



33. 학인에게 말씀하시기를 [큰 지혜를 얻으려 하면 큰 정에 들어야 한다고 하나, 내가 월명암에서 무심을 주장하는 정만 익혔더니 사물에 어둡다고 대종사께서 크게 주의를 내리시더라. 마음 놓는 공부와 잡는 공부를 아울러 단련하여 숨 들이 쉬고 내 쉬는 것 같이 놓기도 자유로 하고 잡기도 자유로 할 수 있어야 원만한 공부를 성취하나니라.]



34. 말씀하시기를 [공부를 하는 데에는 대중을 잡는 것이 제일 중요하나니, 경전도 대중없이 건성으로 읽으면 비록 몇 백권을 읽어도 서자서 아자아(書自書 我自我)로 아무 소득이 없나니라. 또는 공부가 책 보고 글 배우는 데에만 있는 것이 아니니, 일동 일정에 대중 잡는 마음만 있으면 모두 다 공부의 참 결과를 얻나니라.]



35. 학인들에게 말씀하시기를 [모든 것이 간절히 구하는 이에게 돌아 오나니, 과거 부처님께서 새벽 별을 보시고 득도를 하신 것은 그 별 자체에 무슨 뜻이 있어서 깨치신 것이 아니라, 인간의 생로병사에 모든 의문을 풀어 보시려는 간절한 구도심이 쌓이고 쌓여 지극하셨기 때문에 드디어 깨치신 것이며, 대종사께서도 7세 때부터 우주의 자연 현상을 보시고 싹 트신 간절한 구도의 정성이 쌓이고 쌓여 드디어 대각을 이루신 것이니라. 그러므로, 법문을 들을 때에 공력 없이 듣는 것과 공력을 들여 듣는 것이 다르고, 모든 사리에 연구심을 가지고 견문하는 것과 범연히 듣고 보는 것이 다르나니, 정전을 항상 염두에 두고 모든 학설을 연마하면 교리에 더욱 밝아질 것이요, 그렇지 아니하고 학설만 들으면 머리만 산란하리라. 그러므로, 새벽에는 좌선으로 마음을 맑히고 낮에는 경전으로 이치를 연마하라 하셨나니라.]



36. 말씀하시기를 [독경에 세 가지가 있나니, 하나는 과거 성현들의 책으로 지어 놓은 경전들을 읽어 거기에서 지견을 밝히는 것이요, 둘은 모든 사람의 선악을 보아 거기에서 스승과 거울을 얻는 것이요, 셋은 모든 사물을 접응할 때에 그 사사물물 가운데에서 진리의 교훈을 발견하는 것이라, 통달한 사람은 이 세 가지 독경을 아울러 하므로 보보일체 대성경(步步一切 大聖經)이 되나니라.]



37. 우리 회상의 창건사 서문에 쓰시기를 [역사는 세상의 거울이라 하였나니, 이것은 어느 시대를 막론하고 모든 일의 흥망 성쇠가 다 이 역사에 나타나는 까닭이니라. 그러나, 역사를 보는 이가 다만 문자에 의지하여 지명이나 인명이나 연대만 보고 잘 기억하는 것으로 능히 역사의 진면을 다 알았다고 할 수 없나니, 반드시 그 때의 대세와 그 주인공의 심경과 그 법도 조직과 그 경로를 잘 해득하여야만 능히 역사의 진면을 볼 수 있고 내외를 다 비치는 거울이 될 것이니라. 그런즉, 본교는 과연 어떠한 사명을 가졌으며 시대는 과연 어떠한 시대이며 대종사는 과연 어떠한 성인이시며 법은 과연 어떠한 법이며 실행 경로는 과연 어떻게 되었으며 미래에는 과연 어떻게 결실될 것인가를 잘 연구하여야 할 것이니라.]



38. 말씀하시기를 [그대들이여 화두를 들고 지내는가. 화두를 연마하는 데에는 의리선 여래선 조사선을 차서 있게 병행함이 옳으나, 과거의 선방 공부 같이 온 종일 화두만 계속할 것이 아니요 화두를 마음 가운데 걸어 놓고 지내다가 마음이 맑고 조용할 때에 잠간 잠간 연구해 볼지니라. 그러하면 마치 저 닭이 오래 오래 알을 품고 굴리면 그 속에서 병아리가 생기듯 마음의 혜문(慧門)이 열리리라.]



39. 말씀하시기를 [연구 공부 하는 데 세 가지 요긴함이 있나니, 첫째는 바르게 봄이요, 둘째는 바르게 앎이요, 세째는 바르게 깨침인 바, 이 세 가지 가운데 바르게 깨침이 그 구경이 되나니라. 안으로 버리고자 하되 버릴 수 없고 잊고자 하되 잊을 수 없고 숨기고자 하되 숨길 수 없으며, 밖으로 길흉이 능히 그 뜻을 움직이지 못하고 순역이 능히 그 마음을 유혹하지 못하고 백가지 묘한 것이 능히 그 생각을 끌지 못하면 이것이 이에 바르게 깨친 진경이니라.]



40. 말씀하시기를 [옛날 우(禹)는 선한 일을 들으면 반드시 일어나 절을 하매 좌우에서 말하되 "상하를 불고하고 절하는 것이 너무 예에 과하지 않나이까" 하거늘, 우는 "내가 절하는 것은 그 위를 보고 절하는 것이 아니요, 그 선을 보고 절하였으니 선은 상하와 귀천이 없는 것이라" 하셨다 하니, 이는 만고에 선(善) 좋아하는 표본이 될만 하니라.]



41. 말씀하시기를 [국방을 하는 데에도 육, 해, 공 삼방면의 방어가 필요한 것 같이 공부인에게도 삼방면의 항마가 필요하나니, 그는 곧 순경과 역경과 공경(空境)의 세 경계라, 순경은 내 마음을 유혹하는 경계요, 역경은 내 마음에 거슬리는 경계요, 공경은 내 마음이 게을러진 경계니, 법강항마할 때까지는 방어에 주로 주력하고 항마 후에는 이 모든 경계를 노복처럼 부려 쓰나니라.]



42. 말씀하시기를 [공부를 할 때에 육신을 돌보지 않고 너무 독공을 하여 몸을 상한다거나 또는 육신만 위하고 공부에 방종하는 사람은 다 공부할 줄 모르는 사람이니, 자기의 정신과 육신의 정도를 보아 능히 놓고 능히 잡을 줄 알아야 병 없는 공부를 성취하리라.]



43. 말씀하시기를 [지혜 있는 사람의 공부하는 법은 각자의 힘을 헤아려 보아서 그 경계를 능히 인내할만 하면 이어니와 그렇지 못할 정도라면 미리 그 경계를 피하여 어느 정도의 실력을 길러 경계를 대치해 가나니라. 만일 그렇지 아니하고 억센 경계 속에서 억지로 경계를 이기려 하면 심신만 괴롭힐 뿐이요 아무 효력을 얻지 못하는 수가 허다하나니라.]



44. 말씀하시기를 [병자의 맥이 너무 급하면 느리게 하고 너무 미하면 강하게 약을 써서 그 혈맥이 골라져야 병 없는 육신이 되는 것 같이, 우리의 마음 쓰는 데에도 과불급과 편착심이 있다면 그것을 불편 불의한 중도에 골라서게 하여야 병 없는 성질이 될 것이니라. 사람의 성질이 진착하기만 하면 조그마한 경계 하나도 넘어서지 못하는 병이 있고, 활발하기만 하면 너무 허허하여 함부로 하는 병이 있으며, 너무 정중한 사람은 민첩하지 못한 병이 있고, 재주만 있고 보면 경망하고 박덕한 병이 있으며, 뜻이 너무 고상하기만 하면 오만한 병이 있고, 마음이 겸손하기만 하면 향상하려는 용기가 적은 병이 있으며, 원대한 생각만 가진 사람은 작고 가까운 일에 소홀한 병이 있고, 너무 세밀한 사람은 대체와 강령을 잡지 못하는 병이 있으며, 열성이 너무 과한 사람은 걸핏하면 승기자를 미워하는 병이 있고, 뜻 없이 평범하기만 하면 모든 일에 열이 적은 병이 있으며, 위엄만 내는 사람은 온순한 태도가 적은 병이 있고, 너무 온순한 사람은 위엄이 적은 병이 있으며, 성질이 곧기만 하면 사람이 잘 따르지 않는 병이 있고, 뜻 없이 화하기만 하면 청탁을 가리지 못하는 병이 있으며, 너무 강한 사람은 잔인한 병이 있고, 유하기만 하면 모든 일에 결단력이 적은 병이 있나니, 우리는 우리의 성질을 잘 짐작하여 어느 편이든지 기울어지는 병이 있거든 항시 골라 세우는 데에 노력할 것이며, 또는 공부를 하는 가운데 어느 과정 하나에만 편착하거나 사업을 하는 가운데 어느 부분 하나에만 편착하는 병이 없게 하며, 공부를 하는 가운데 사업을 등한시하거나 사업을 좋아하는 가운데 공부를 등한시 하는 병이 없게 할 것이니, 이러한 공부를 계속하는 사람은 점점 원만한 도를 성취하여 쓸모 많은 사람이 될 것이며 그 성질은 흠 없는 성질이 되고 그 인격은 더욱 완전한 인격이 될 것이니라.]



45. 말씀하시기를 [옛 선사의 말씀에 "평상심이 곧 도"라 하였나니, 평(平)은 고하의 계급과 물아(物我)의 차별이 없는 것이요, 상(常)은 고금의 간격과 유무의 변환이 끊어진 것이라, 이는 곧 우리의 자성을 가리킴이요 우리의 자성은 곧 우주의 대도니라. 그러므로, 이 평상의 진리만 분명히 해득한다면 곧 견성자이며 달도자라 할 것이나, 마음의 용처에 있어서는 설혹 그 진리를 다 깨닫지 못하였다 할지라도 경우에 따라 능히 평상심을 실행할 수 있으므로 우리는 이 평상의 진리를 연구하는 동시에 또한 평상의 마음을 잘 운용하여야 할 것이니라.]



46. 이어 말씀하시기를 [평상심을 운용하는 몇 가지 실례를 들어 해석하자면 ①어느 일이나 한 번 정당한 곳에 입각한 이상에는 그 지키는 바 신의가 항상 여일함이 평상심이니, 그 신념이 항상 환경에 초월하여 환영과 배척이 능히 마음을 더하고 덜하게 하지 못하며 환란과 영화가 능히 마음을 변하고 옮기지 못하여, 한 번 뜻을 정한 후에는 능히 천만 난경을 돌파하고 마침내는 생사 관문에 이른다 할지라도 오직 태연 자약하여 조금도 요동하거나 의구하는 기색을 보이지 않는 것은 신의에 나타난 평상심이요, ②우리가 대중을 상대하여 은의(恩誼)를 서로 맺은 이상에는 그 교제의 정신이 항상 원만하고 순일함이 평상심이니, 그 정신이 능히 파당에 초연하고 증애에 안끌려서 일을 당하여는 오직 공정을 주장하고 은혜를 베풀 때에는 오직 무념을 주장하여, 여기는 이(利) 주고 저기는 해 주며 어느 때는 좋아하고 어느 때는 싫어하는 마음이 없으며, 설혹 저 피은자가 배은하는 일이 있다 할지라도 은혜 베풀 때의 마음을 조금도 변하지 아니하는 것은 교제에 나타난 평상심이요, ③우리가 세상에 처하여 빈부의 환경을 당할 때에 그 응하는 감정이 항상 담박함이 평상심이니, 그 태도가 항상 평탄하여 가난하여도 가난한 데에 구구한 바가 없고 부하여도 부한데에 넘치는 바가 없으며 금의 옥식을 할지라도 외면에 교만한 빛이 보이지 아니하고 추의 악식을 할지라도 내심에 부끄러운 생각이 없게 되는 것은 빈부에 나타난 평상심이요, ④우리가 세상에 출신하여 안위의 모든 경우를 당할 때에 그 가지는 바 정신이 오직 전일함이 평상심이니, 편안한 때에도 항상 조심하는 대중을 놓지 아니하고 위급한 때에도 항상 규모 절도를 범하지 아니하여 한가히 거(居)하나 난중에 처하나 그 부동하고 유유한 정신이 조금도 변하지 않는 것은 안위에 나타난 평상심이니라.]



47. 이어 말씀하시기를 [이를 다시 강령적으로 말한다면 어느 곳에 있으나 어느 때를 당하나 항상 일심을 놓지 않는 것이 평상심을 운용하는 원동력이 되나니, 공부하는 이가 평상의 진리를 깨치면 능히 생사 고락에서 해탈하는 묘법을 얻을 것이요, 평상의 마음을 운용할 때에는 능히 성현의 실행을 나타내게 될 것이니, "평상심이 곧 도"라 하는 것이 어찌 적절한 법문이 아니리요.]



48. 말씀하시기를 [마음을 지나치게 급히 묶으려 하지 말고 간단 없는 공부로써 서서히 공부하며, 집심(執心)과 관심(觀心)과 무심(無心)을 번갈아 하되, 처음 공부는 집심을 주로 하고 조금 익숙하면 관심을 주로 하고 좀 더 익숙하면 무심을 주로 하며, 궁극에 가서는 능심(能心)에 이르러야 하나니라.]



49. 말씀하시기를 [무엇이나 안에 인력이 있으면 밖에서 기운이 응하게 되나니, 주막에 주객이 모이는 것은 술의 인력이 있기 때문이요, 덕인에게 사람이 모이는 것은 덕의 인력이 있기 때문이니라. 공부인이 형상 없는 마음 공부를 잘 하고 보면 무형한 심력이 생겨나서 무한한 우주의 큰 기운을 능히 이끌어 응용할 수 있게 되나니, 이것을 일러서 삼계의 대권이라 하나니라.]



50. 말씀하시기를 [참다운 자유는 완전한 해탈에서 오나니, 자유의 구경 원리는 곧 우주와 자성의 진리에 근원되어 있나니라.]



51. 말씀하시기를 [법강항마위까지는 "부처는 누구며 나는 누구냐" 하는 큰 발분을 가지고 기운을 돋우며 정진하여야 하고, 법강항마위부터는 중생과 부처가 본래 하나라는 달관을 가지고 상(相)을 떼고 티를 없애는 것으로 공부를 삼아야 그 공부가 길이 향상되나니라.]



52. 말씀하시기를 [정(定)을 쌓되 동정에 구애 없는 정을 쌓으며, 혜(慧)를 닦되 지우에 집착 않는 혜를 닦으며, 계(戒)를 지키되 선악에 속박 없는 계를 지키라.]



53. 말씀하시기를 [옛 말씀에 "심심창해수(心深滄海水)요 구중곤륜산(口重崑崙山)"이라 하였나니, 마음을 쓰되 창해수 같이 깊고 깊어서 가히 헤아릴 수 없이 하고, 입을 지키되 곤륜산 같이 무겁게 하라. 안으로 큰 사람이 되어 갈수록 그 심량을 가히 헤아리지 못하나니, 작은 그릇은 곧 넘쳐 흐르나 큰 그릇은 항상 여유가 있나니라.]



54. 말씀하시기를 [큰 바다는 백천 골짜기 물을 다 받아 들이되 흔적이 없듯이 대인은 공부나 사업간에 흔적이 없어서, 모든 사리에 다 통달하되 통달한다는 흔적이 없고 만중생을 두루 구원하되 구원한다는 흔적이 없나니라.]





제8 응기편(應機編)





1. 정산 종사 말씀하시기를 [지도하는 이와 지도 받는 이 사이나 동지와 동지 사이에 자주 챙겨야 하는 처지와 특히 챙기지 아니하여도 좋은 처지가 있나니, 자주 챙겨야 하는 처지는 안챙기면 틈이 생길 우려가 있는지라 아직 알뜰한 권속이 다 되지 못한 것이요, 특히 챙기지 아니하여도 좋은 처지는 의리와 인정이 형식에 구애되지 아니하는지라 그야말로 마음을 합하고 기운을 연한 알뜰한 권속이니라. 지도하는 이가 지도 받는 이를 상대할 때에 사량과 방편을 쓸 필요가 없게 되고, 지도 받는 이가 지도하는 이를 상대할 때에 기망(欺罔)과 조작이 없게 되면 그 사이에는 자연중 대의가 확립되고 법맥이 연하게 되므로, 그러한 권속이 수가 많을수록 이 회상은 쉽게 융창하리라.]



2. 말씀하시기를 ["잡초가 잘 나는 밭에는 농부의 손이 자주 가야 함과 같이 변덕이 많은 공부인에게는 지도하는 공력이 더 든다"고 대종사께서도 말씀하셨나니, 이는 지도하는 이에게 편심이 있어서 그러는 것이 아니요, 그에게는 그만한 공력을 들이지 아니하면 버리기 쉬운 연고라, 그러므로 공부하는 이는 지도하는 이의 사랑을 저만 독특히 받으려 하지 아니하고 대범스럽게 상대하되 의리와 인정이 그 중에 있어야 하나니라.]



3. 말씀하시기를 [큰 선인이 되고자 하는 이는 먼저 남의 선(善) 좋아하는 공부를 하여야 하나니, 남의 선을 좋아하지 아니하고 큰 선인 이루기는 어렵나니라. 남의 선을 좋아하지 아니하면 선인과 친근하지 못할 것이요, 선인을 친근하지 아니하면 선심이 자연 희미해질 것이며, 선심이 마음에서 희미해지면 선 행하기를 즐기지 아니할 것이니, 어찌 선인 이루는 길이 멀어지지 아니하리요. 그러므로, 남의 선을 따라서 좋아하고 드러내는 것은 선인 되는 공부의 주요한 조건이 되나니라.]



4. 영산에서 학인들에게 말씀하시기를 [밖으로 죄해가 돌아 오는 것은 전생 금생에 내가 스스로 지은 것이요, 사은의 이치는 항상 여여하여 변함이 없나니라. 선은 선으로써 나를 깨우쳐 주고 악은 악으로써 나를 깨우쳐 주나니, 아울러 나를 인도하는 좋으신 선생이라, 생각 생각이 항상 이와 같으면 당하는 곳마다 길이 평화를 보존하나니라] 하시고 [害由自作 恩本無窮 善惡之師 並導我善 念念如是 永保其和]라 써 주시니라.



5. 양 도신(梁道信)이 전무출신할 때 영생의 보감될 법문을 청한 바, 네 가지 서약 조항을 써 주시니 이러하니라. [①대도의 수행은 영겁의 보물이 되고 일시적 영욕은 한 조각 부운 같으니, 나는 이 영원한 희망으로써 목전의 애욕을 초월하리라. ②순경과 역경이 모두 공부의 기회를 주시고 선인과 악인이 다 같이 공부의 길을 인도하시니, 나는 여기에 항상 재미 있고 감사한 생각을 잊지 아니하리라. ③부지런함은 만복의 근원이 되고 배우기를 좋아함은 큰 지혜의 바탕이 되나니, 나는 항상 부지런과 배움 두 가지로써 일생의 사업을 삼으리라. ④나는 역겁난우인 대성 회상에 참예하였고 겸하여 시방 세계에 헌신 희생하자는 전무출신에 가입하였나니, 이러한 어려운 기회를 당한 자로서 어찌 일시인들 허송하며 이러한 큰 서원을 올린 자로서 어찌 작은 욕심에 구속되어 스스로 만년의 전정을 그르치리요. 나는 이 어려운 기회, 중대한 책임을 명심하리라.]



6. 이 중정(李中正)에게 글을 내리시니 [發大願, 營私利己 如露如烟成佛濟衆 萬願之宗. 立大信, 妙無他妙 寶無他寶 鐵柱中心 石壁外面. 起大忿, 絶利一源 用師百倍 三反晝夜 用師萬倍. 懷大疑, 大信之下 必有大疑 一心所到金石可透. 行大誠, 眞實無僞 內外不二 始終一貫 天地同功. 運一圓道 濟無量生脫永劫苦]라, 번역하면 [큰 원을 발하라. 사를 경영하고 저만 이롭게 함은 이슬 같고 연기 같으니, 부처 되어 중생 건지려 함이 모든 원의 머리니라. 큰 믿음을 세우라. 묘함이 다른 묘함이 없고 보배가 다른 보배가 없으며, 철주의 중심이요 석벽의 외면이니라. 큰 분을 일으키라. 이익을 한 근원에 끊으면 그 공이 백배요, 세번 주야를 반복하면 그 공이 만 배라 하였나니라. 큰 의심을 품으라. 큰 믿음 아래 큰 의심이 있나니, 일심 이르는 곳에 금석도 뚫리리라. 큰 정성으로 행하라. 진실되어 거짓 없으면 안과 밖이 둘이 아니요, 시종이 한결 같으면 천지로 공이 같으리라. 일원대도 운전하여 무량 중생 제도하고 영겁 고를 해탈하라] 하심이러라.



7. 학인들에게 글을 주시니 [松竹以經雪得其節 菩薩以忍辱養其心. 忍辱之工 初如筍 中如竹 終如泰山喬嶽 有萬歲不拔之力. 恢心之功 初如溪 中如江 終如大海滄洋 有不可思議之量也. 客塵之撓撓 雖朝暮而變幻 眞性之如如 亘萬古以長存. 不逐物移 是名上根 廻光返照 是爲佛道]라, 번역하면 [송죽은 상설을 지냄으로써 그 절개를 얻고, 보살은 인욕으로써 그 마음을 기르나니, 인욕의 공부는 처음에는 죽순 같고 다음에는 대 같고 마침내는 태산 교악 같아 만세에 뽑지 못할 힘이 있고, 마음 넓히는 공부는 처음에는 시내 같고 다음에는 강(江) 같고 마침내는 대해 창양 같아서 불가사의한 역량이 있나니라. 객진의 요요함은 비록 조석으로 변환하나, 참 성품의 여여함은 만고를 통하여 길이 있나니, 물(物)을 따라 옮기지 아니하면 이것을 상근기라 이름하고 빛을 돌이키어 자성에 비치면 이것이 곧 불도니라]하심이러라.



8. 합동 성년식에 설법하시기를 [나이만 먹고 백발만 난다고 어른이 아니라, 남을 잘 용납하고 덕을 입히는 것이 어른이니, 남을 용납하고 덕을 입히는 이는 곧 연령이 적어도 성년이요, 남의 용납만 받고 덕을 입기만 하는 이는 언제나 미성년이니라. 그대들은 이미 성년이 되었으니 남을 용납하는 사람이 되고 용납 받는 사람은 되지 말며, 남을 위하는 사람이 되고 위함만 받으려는 사람은 되지 말며, 새로운 복을 짓는 사람이 되고 복을 받기만 하려는 사람은 되지 말라. 또는 남을 이기는 법이 강으로만 이기기로 하면 최후의 승리는 얻기가 어려우나, 부드러운 것으로써 지혜로이 이기면 최후에 승리하는 법이 있나니, 물이 지극히 부드러운 것이로되 능히 산을 뚫는 것 같나니라.]



9. 하루는 학인들이 각기 일방적인 의견을 주장하면서 상대방을 이해하지 못함을 보시고 말씀하시기를 [모든 사물의 양면을 두루 살피지 못하고 하나에 집착하면 편벽되어 원만하지 못하나니, 그대들은 제 주견에 끌리지 말고 그 때 그 처소에 일의 양면을 두루 보아서 적당한 비판과 취사를 하여 나가기에 노력하라.]



10. 학인이 사뢰기를 [우리 교단에서도 장차 세대 전무출신 제도를 고려하고 계시온데 저의 소견으로는 신성한 도량 생활에는 맞지 않을 듯 하나이다.] 말씀하시기를 [돌아 오는 세상의 법은 국한 없는 법이라야 하므로 많은 중생을 포용하여 불은을 두루 입게 하기 위하여서는 희망에 따라 내외가 다 포교할 수 있는 길을 마련해 보아야 하나니라.]



11. 학인이 사뢰기를 [이러한 단체 생활에서는 상벌이 분명하여야 할 듯 하나이다.] 말씀하시기를 [상(賞) 없는 가운데 큰 상이 있고 벌 없는 가운데 큰 벌이 있나니, 그대들은 나타나는 상벌에만 끌리지 말고 참과 거짓에 대한 마음 대중을 놓지 말라.]



12. 김 서룡(金瑞龍)이 묻기를 [욕심으로 구하여도 얻어지나이까.] 답하시기를 [바라는 마음이 없어야 크게 와 지나니라.] 또 묻기를 [가장 크고 원만한 법을 가르쳐 주옵소서.] 대답하시기를 [마음을 찾아서 잘 닦고 잘 쓰는 법이니라.]



13. 이 명훈(李明勳)이 묻기를 [제가 재주 하나를 배워 가지려 하오니, 이 세상에 어떠한 재주가 제일 크나이까.] 답하시기를 [사람과 잘 화하는 재주를 배워 가질지니라.]



14. 장 성진(張聖鎭)이 묻기를 [마음은 항상 어떻게 가지오며 언행은 어떻게 하오리까.] 말씀하시기를 [항상 넉넉한 마음과 넉넉한 언행을 가질지니라.]



15. 학인이 사뢰기를 [누구나 다 하여야 할 변치 않는 공부법 하나를 일러 주옵소서.] 말씀하시기를 [매사에 과불급 없이 중도를 잡는 법이니라.] 다시 묻기를 [어떠한 공부가 제일 어렵나이까.] 말씀하시기를 [평상심을 쓰는 공부니라.]



16. 전 이창(全二昌)이 묻기를 [과거 현재 미래를 위하여 어떠한 어른이 제일 큰 발견을 하여 주셨나이까.] 답하시기를 [제일 큰 은혜를 발견하여 주신 어른이니라.] 또 묻기를 [어떠한 사이에 큰 원수가 맺어지나이까.] 말씀하시기를 [가장 가까운 사이에 큰 원수를 짓기 쉽나니, 가까운 사이일수록 조심할지니라.]



17. 안 이정(安理正)이 사뢰기를 [저는 이제 처음으로 교화 선상에 나가오니 보감될 말씀을 가르쳐 주옵소서.] 말씀하시기를 [몸으로써 먼저 실행할 것이니라.]



18. 황 주남(黃周南)이 묻기를 [어떻게 하여야 천지의 위력을 얻어 큰 일을 하오리까.] 말씀하시기를 [사(邪)만 떨어지면 큰 일을 할 수 있나니라.]



19. 학인이 묻기를 [사람의 일 가운데 무슨 일이 제일 급선무가 되나이까.] 말씀하시기를 [각자의 허물을 찾아 고치는 일이니라.]



20. 이 제성(李濟性)이 묻기를 [무슨 방법으로 하여야 큰 공부를 하오리까.] 답하시기를 [스승과 사이가 없어야 하나니라.] 또 묻기를 [사이가 없기로 하면 어떻게 하오리까.] 답하시기를 [신(信)만 돈독하면 자연 사이가 없나니라.]



21. 학인이 묻기를 [오욕과 삼독과 착(着)과 상(相)등을 떼는 공부를 할 때에 따로 따로 한 조목씩 유념하여 떼어 나가는 것이 어떠하오리까.] 말씀하시기를 [그것도 좋으나 경계를 당하여 마음 일어나는 것을 보아 나쁜 마음의 싹이 보이거든 그 즉시로 제거하고 또 제거하면 여러가지 사심이 저절로 일어나지 않게 되나니라.]



22. 학인이 묻기를 [오욕이 인간에 나쁜 것이오니까.] 답하시기를 [오욕 자체는 좋고 나쁠 것이 없으나 분수 이상의 욕심을 내면 죄고로 화하고, 분수에 맞게 구하고 수용하면 그것이 세간의 복락이니라.]



23. 이 광정(李廣淨)이 사뢰기를 [그 일 그 일에 일심을 모아 보려고 노력하오매 그 노력하는 마음이 일심을 방해하나이다.] 말씀하시기를 [일을 시작할 때에만 공부심으로 하여 보리라는 대중을 가지고, 일단 착수한 뒤에는 그 마음도 놓아 버려야 일심이 되나니라.]



24. 김 인철(金仁喆)이 묻기를 [제 힘에 겨운 난처한 삿된 경계에 끝까지 대결하여 싸우는 것이 선책이오리까.] 답하시기를 [무지 포악한 사람이 와서 시비를 걸 때에는 슬그머니 그 경계를 피하였다가 뒤에 타이르듯이 하라. 공부 도상에 고비가 없지 않나니, 그 고비를 억지로 뚫으려고만 하지 말고 수월스럽게 돌아갈 길을 찾는 것이 선책이니라.]



25. 말씀하시기를 [공부는 경계를 지내고 나야 자신의 실력을 알 수 있으며, 없던 힘이 생겨 나기도 하고 있던 힘이 더욱 강해 지기도 하나니라.]



26. 학인이 묻기를 [평소에 마음을 어떻게 다스려 가오리까.] 말씀하시기를 [대체로는 좋은 생각은 그대로 두고 사심만 제거하는 것으로 표준을 삼되, 때로는 선악간 모든 생각을 다 끊는 기회도 가져 보라.] 또 묻기를 [평소에 챙기지 못하였던 좋은 일이 좌선할 때 문득 생각나면 어떻게 하오리까.] 대답하시기를 [바로 명념하고 놓아버렸다가 좌선 후에 다시 챙기어 처리하라.]



27. 학인이 묻기를 [어찌하면 공심(公心)이 양성되오리까.] 답하시기를 [이 몸이 사은의 공물임을 알 것이요, 그러므로 보은은 의무임을 알 것이요, 인생의 참 가치는 이타(利他)에 있음을 알 것이요, 자리(自利)의 결과와 공익의 결과를 철저히 자각할 것이니라.]



28. 학인이 묻기를 [도통(道通) 법통(法通) 영통(靈通)에 대하여 알고 싶나이다.] 말씀하시기를 [도통은 견성함이요 법통은 이치를 응하여 법도를 건설 함이요 영통은 신령한 밝음을 얻음이니라.] 또 말씀하시기를 [도통 법통을 먼저 하고 끝으로 영통을 하여야 하나니, 만일 영통을 먼저하면 사람이 사(邪)에 떨어져 그릇되기 쉽고 공부도 커 나가지 못 하나니라.] 또 말씀하시기를 [신통은 성인의 말변지사라 주세성자가 신통으로 일을 삼으면 인도 정의를 누가 붙잡으리요. 새 세상 도인들은 신통을 쓸 필요가 없나니, 과학의 모든 문명이 모두 신통이니라.]



29. 양 도신에게 말씀하시기를 [동정간에 일심을 여의지 않는 것이 곧 입정이며, 그 일심으로써 육근 동작에 바른 행을 나타내는 것이 곧 신통이니라.]



30. 학인에게 말씀하시기를 [공부하는 데 큰 마(魔)는 내가 무던하거니 하는 것이니 이것은 법식(法食)의 체증이니라.]



31. 시자 묻기를 [무슨 일이나 다 사뢰고 처리하오리까.] 말씀하시기를 [일상의 일 외에는 먼저 말하고 처리하라. 내가 알고 있어야 기운이 상통하여 그 일이 잘 되어 가나니라.] 또 묻기를 [지도인의 허물이 눈에 뜨일 때에는 어떻게 하오리까.] 말씀하시기를 [꼭 의지해야 할 사람의 허물이 눈에 뜨이거든 스스로 박복함을 한할 것이요 의혹이 풀리지 아니하거든 직접 고하여 해혹할지니라.]



32. 학인이 묻기를 [부처님에게도 친소와 원근이 있나이까.] 말씀하시기를 [친소와 원근이 없지는 아니하나, 일을 처리할 때에 오직 공변되고 치우침이 없이 두루 보아 처리하시나니라. 대종사께서도 "공심 있고 착한 사람을 보면 정이 더 건넌다"고 하셨나니라.]



33. 학인이 묻기를 [안분을 하면 세상에 전진이 없지 않겠나이까.] 말씀하시기를 [의욕이 없고 게으른 것이 안분이 아니요, 순서를 바르게 잡아 태연히 행하는 것이 안분이니, 자기의 정도에 맞추어 전진할지니라.]



34. 학인이 묻기를 [끝내 불의한 사람을 어떻게 대처하는 것이 자비이오니까.] 말씀하시기를 [불의한 사람을 아무리 타일러도 듣지 않으면 큰 경계를 써서 개과를 시키는 것도 자비니, 선악을 불고하는 자비는 참 자비가 아니요, 죄고를 방지하여 주는 것이 곧 활불의 자비니라. 그러나 마음에 미워서 해할 마음이 있으면 자비가 아니니라.]



35. 학인이 묻기를 [자리 이타는 물질로만 하는 것이오니까.] 말씀하시기를 [말과 행실을 잘하여 남의 수행에 모범이 되어 주는 것도 훌륭한 자리이타가 되나니라.]



36. 이 은석, 김 정용에게 글을 주시니 [方圓合道]라 [모나고 둥글기를 도에 맞게 하라] 하심이요, 이 중정에게 글을 주시니 [中正之道]라 [중정의 길을 잡으라] 하심이요, 시자에게 글을 주시니 [力行不惑]이라 [힘써 행하며 미혹되지 말라] 하심이러라.



37. 시자 사뢰기를 [제가 꿈에 "무저단하(無抵端下)"라는 한 글귀를 얻었나이다.] 말씀하시기를 [밖으로 대질리지 아니함은 화합의 근본이요, 안으로 단정히 하심함은 양덕의 근본이라, 좋은 글귀니 잘 지키라. 대개 너무 기승한 사람은 촉 없고 겸손한 공부에 먼저 힘써야 돌아오는 인화 시대에 가히 대성을 보리라.]



38. 박 장식(朴將植)에게 글을 주시니 [養性之本 運心蕩蕩 優優自在鍊成金剛]이라, 번역하면 [수양 공부 근본은 마음 널리 씀이니, 넉넉하고 수월히 금강 성품 이루라] 하심이러라.



39. 이 성신(李聖信)에게 말씀하시기를 [심량(心量)이 호대하면 모든 경계가 스스로 평온해지나니 이것이 곧 낙원의 길이요, 심량이 협소하면 모든 경계가 사면을 위협하나니 이것이 곧 고해의 길이라, 고락이 다만 자신의 견지 여하에 있나니라] 하시고 [至誠修道德 坦坦前路開]라 써 주시니, 번역하면 [지성으로 도덕 닦으면 탄탄한 앞길 열리리라] 하심이러라.



40. 김 정관(金正貫)에게 글을 주시니 [動靜得度]라, 번역하면 [동하고 정하기를 법도에 맞게 하라] 하심이요, 이 정화(李正和)에게 글을 주시니 [吾心正則 天下之心 以正應之 吾心和則 天下之心 以和應之]라, 번역하면 [내 마음이 바르면 천하의 마음이 정(正)으로 응하고, 내 마음이 화하면 천하의 마음이 화(和)로 응한다] 하심이러라.



41. 범과한 학인들에게 말씀하시기를 [대중과 불전에 알뜰히 참회하라] 하시고, 글을 주시니 [眞實無自欺 誓願不貳過]라, 번역하면 [진실하여 스스로 속임이 없고 다시는 범과 않기로 서원을 하라] 하심이러라.



42. 유 기현(柳基現), 한 정원(韓正圓)에게 글을 주시니 [念念無念 是靜時工夫 事事明事 是動時工夫 有念無念各隨意 大道蕩蕩無所碍]라, 번역하면 [생각 생각이 생각 없음은 정할 때 공부요, 일일이 일에 밝음은 동할 때 공부라, 유념 무념이 뜻대로 되면 대도 탕탕하여 걸림 없으리라] 하심이러라.



43. 정 종희(鄭宗喜)에게 글을 주시니 [修道養德 日新又日新]이라, 번역하면 [도를 닦고 덕을 기르되 날로 새롭고 또 날로 새로우라] 하심이요, 윤 주현(尹周現)에게 글을 주시니 [先務修道 天下歸道]라, 번역하면 [먼저 수도에 힘써야 천하가 이 도에 돌아 오리라] 하심이러라.



44. 문 동현(文東賢)에게 글을 주시니 [在家出家 在於心 不在於身 菩薩與衆生 在於心 不在於身 念念菩提心 步步超三界]라, 번역하면 [재가와 출가가 마음에 있고 몸에 있지 아니하며, 보살과 중생이 마음에 있고 몸에 있지 아니하나니, 생각 생각 보리심으로 걸음 걸음 삼계를 뛰어 나라] 하심이러라.



45. 집에 돌아 간 학인에게 글을 주시니 [念佛修行 千里咫尺 背佛合塵 咫尺千里]라, 번역하면 [부처를 생각하며 닦아 행하면, 천리 밖에 있어도 서로 지척이요, 부처를 등지고 티끌에 합하면, 지척 안에 있어도 천리 밖이라] 하심이러라.



46. 결혼하는 학인에게 글을 주시니 [信爲萬善之本 和爲萬福之源]이라, 번역하면 [믿음은 모든 선의 근본이요, 화합은 모든 복의 근원이라] 하심이요, 후일에 따로이 한 귀를 더 써 주시니 [誠爲萬德之宗]이라, 번역하면 [정성은 모든 덕의 조종이라] 하심이러라.



47. 학인들을 서울 직장에 보내시며 훈시하시기를 [잘 인내하고 부지런하며 정직하고 관대하며 세속에 흐르지 않도록 조심하라.]



48. 동화병원 직원들에게 말씀하시기를 [의업 또한 제중의 성업이니, 친절과 성의와 정직을 신조로 삼으라.]



49. 해방 후 개성이 몇 개월 막혔을 때에 이 경순(李敬順)에게 글을 써 주시며 외우고 심고하라 하시니 [法身元淸淨 禪味又淸淨 開城本無碍 通達便無碍 公道自坦坦 奉公亦坦坦 三世一切佛 齊齊從此行]이라, 번역하면 [법신 원래 청정이라 선미 또한 청정하다. 개성 본래 걸림 없어 통달하면 무애로다. 공도 절로 탄탄하고 봉공 또한 탄탄하다. 삼세 모든 부처님들 다 이대로 행하니라] 하심이요, 이어 송 달준(宋達俊)에게 말씀하시기를 [대하는 곳마다 척을 짓지 말고 저 고양이에게 까지도 덕을 끼치며, 있어도 없는 듯, 알고도 모르는 듯 살라. 이것이 피란의 요결이니라.]



50. 동란 중 국민병으로 떠나는 총부 청년들에게 말씀하시기를 [법신불과 대종사를 언제나 머리 위에 모시고 매사를 작용하며, 구내를 떠났으되 구내에 상주하는 심경으로 지내며, 어떠한 난경에 부딪쳤을 때에는 온전한 심경으로 심고를 드린 후 생각이 즉시 미치는 대로 처사하며, 잠시 나의 지도를 벗어 났지마는 언제나 지도를 받고 있는 심경으로 지내라.]



51. 동란 중 대중에게 훈계하시기를 [늘 척 없는 말을 하며 여진 있는 행을 하며 기한과 도탄에 빠진 동포들이 평화를 누리고 안락한 생활을 하도록 정성스럽게 기도하라] 하시고 [조석으로 사심 없이 기도를 드리면 첫째는 자기 마음이 대자 대비한 부처님 심경을 이루어 자기에게 먼저 이익이 돌아 오고, 둘째는 그 소원이 마침내 달성되어 대중에게 그 이익이 돌아 가나니라.]



52. 동란 후 혼란을 틈타 규율을 어기고 방종하는 무리가 있어 대중이 그의 조처를 누차 진언하매 하루는 최 해월 선생의 법문 가운데 "내 혈괴(血塊)가 아니거니 어찌 혈기가 없으며, 오장 육부가 있거니 어찌 감정이 없으리요. 다만 그를 탓하지 아니함은 천심을 상할까 함이라" 한 귀절을 인용하시며 [나 또한 대의를 모르고 시비를 몰라서 말하지 않겠는가, 오직 대종사께서 키우셨던 제자를 내가 어찌 먼저 버려 법연을 끊으며, 한 사람의 전정인들 내가 어찌 먼저 막으리요. 대종사께서는 지어 일초 일목도 먼저 버리지 않으셨나니라.]



53. 한국 보육원 십 주년 기념식에 축하 법문을 보내시기를 [萬和成圓 一心貫天] 이라 하시니 [만인과 화합하여 원을 이루고, 한결된 마음으로 하늘과 통하라] 하심이러라.



54. 황 정신행(黃淨信行)이 도미할 때에 글을 주시니 [水陸空 數萬里 去平安 來平安]이라, 번역하면 [수륙공 수 만리에, 가시기도 평안히, 오시기도 평안히]하라 하심이요, 박 광전(朴光田)이 도미할 때에 한 귀를 더하여 주시니 [應機緣 傳法光 初如意 後如意]라, 번역하면 [기연 따라 법광을 전하되, 처음도 뜻 같이, 나중도 뜻 같이] 하라 하심이러라.



55. 임 칠보화(林七寶華) 회갑식에 법문을 보내시기를 [세상에는 금 은 유리 호박 진주 자거 마노 등 일곱가지를 칠보라 하고, 수도문중에서는 신심 분심 의심 성심 안정심 연마심 결단심 등 일곱가지 마음으로 칠보를 삼나니, 동지는 삼세를 통하여 이 일곱 가지 마음 보배를 근본 삼아 영세의 일체 혜복을 소유하시기 기원하는 바라] 하시니라.



56. 윤 석인(尹碩仁) 회갑식에 설법하시기를 [천지에 우로가 있건마는 그 우로를 이용하여 농사를 짓는 사람이 복을 더 받는 것 같이 세상에 좋은 법이 있건마는 그 법을 잘 이용하여 복을 짓는 사람이 복을 더 받나니, 회갑 기념도 한갓 무의미한 외화로 하루를 지내지 아니하고 우리 예법을 이용하여 세상에 새 법을 세우며 새 복을 지으면 세상에서 무의미하게 수 만의 금전을 소비하는 것보다 그 영광이 몇 배나 더하며, 자손들의 부모에 대한 보은도 또한 몇 배나 더하나니라.]



57. 김 현관(金玄觀)에게 편지하시기를 [사람이 선악간 업을 지을 때에 중생은 명예와 권리와 이욕으로써 하고, 불보살은 신념과 의무와 자비로써 하나니, 그러므로 불보살에게는 참된 명예와 권리와 이익이 돌아오게 되며, 중생은 실상없는 명예와 권리와 이욕에 방황하나니라.]



58. 송 자명(宋慈明)에게 편지하시기를 [몸은 산천의 격활(隔闊)에 있으나 마음은 법회의 일석(一席)에 있으며, 일은 백천만 가지가 비록 다르나 정신은 신성 일념에 근원하여 부지런히 부지런히 잘 힘쓰면 이것이 나를 떠나지 않는 공부요 바로 부처의 경계에 오르는 도가 되나니라.]



59. 요양하는 시자에게 편지하시기를 [사람이 육신이 병들지언정 근본 마음은 병이 없나니, 그 병듦이 없는 마음으로써 육신을 치료하면 육신이 따라서 건강을 얻을 수 있나니, 거기에 공부하기를 간절히 부탁하는 바이다.]



60. 병이 중한 김 백련(金白連)에게 편지하시기를 [不生不滅 不垢不淨 修以自安 永樂佛土]라 하시니, 번역하면 [나고 죽음도 없고 병들고 성함도 없나니 스스로 안심 공부로 불토에 길이 즐기라] 하심이러라.



61. 오랜 요양 중에 구미의 증감이 잦으신지라, 인하여 말씀하시기를 [구미가 있으면 소사채갱도 오히려 달아서 몸에 영양이 되고, 구미가 없으면 고량진미도 맛이 없어서 소화불량을 일으키나니, 자신에게 도가 있으면 역경도 능히 좋게 운전하여 복락을 수용할 수가 있고, 자신에게 도가 없으면 순경도 나쁘게 운전하여 재앙의 밑천을 짓는 수 있나니라. 그러므로, 세상 살아나가기의 재미 있고 재미 없는 것이 밖의 경계에만 있는 것이 아니요 실은 안으로 자기의 도력과 도미(道味) 유무에 달려 있나니라.]





제9 무본편(務本編)





1. 정산종사 말씀하시기를 [무엇이나 근본에 힘써야 끝이 잘 다스려지나니, 육근의 근본은 마음이요 마음의 근본은 성품이며, 처세의 근본은 신용이요 권리 명예 이욕 등은 그 끝이니라.]



2. 말씀하시기를 [마음의 본말을 알고, 마음 닦는 법을 알고, 마음 쓰는 법을 잘 아는 것이 모든 지혜 중에 제일 근본되는 지혜가 되나니, 경에도 "사람이 삼세의 일체사를 알려면 법계의 모든 일이 마음으로 된 줄 알라" 하셨나니라.]



3. 말씀하시기를 [모든 일에 본말과 선후를 찾아 미리 준비함이 있어야 하나니, 눈 앞의 이해에 얽매이지 말고, 영원한 장래를 놓고 보아 근본되는 일에 힘을 쓰라. 범상한 사람들이 일생을 산다 하나, 결국 육신 하나 돌보는 데 그치고, 근본되는 정신을 돌볼 줄 모르나니, 어찌 답답하지 아니하리요.]



4. 학인이 묻기를 [굶주려 죽어가는 사람에게는 법보다 밥이 더 중요하지 않사오리까.] 말씀하시기를 [본말로 논하자면 법이 근본이요 밥이 말이되나, 우리의 육신을 보호하는 데에는 밥이 선(先)이 되고 법은 후가 되나니, 그러한 경우에는 밥을 먼저 먹어야 되고, 일생 생활의 체를 잡는 데에는 정신을 근본 삼아 수양 연구 취사로써 의식주를 구해야 하나니라.]



5. 말씀하시기를 [근본되는 법으로 체를 삼고, 때에 따라 선후를 가려 물질을 잘 이용하라. 마음의 조화가 큰 것이요 물질의 소유가 큰 것이 아니니라.]



6. 학인이 묻기를 [이 세상에서 어떠한 공부가 제일 근본되는 공부가 되나이까.] 말씀하시기를 [마음 공부가 제일 근본되는 공부가 되나니라. 마음 공부는 모든 공부를 총섭하나니, 마음 공부가 없으면 모든 공부가 다 바른 활용을 얻지 못하나니라.] 또 묻기를 [이 세상에서 어떠한 기술이 제일 근본되는 기술이 되나이까.] 말씀하시기를 [인화하는 기술이 제일 근본되는 기술이 되나니라. 사람 잘 화하는 기술은 모든 기술을 총섭하나니 인화하는 기술이 없으면 모든 기술이 다 잘 활용되지 못하나니라.]



7. 말씀하시기를 [진화의 근본은 교육이요, 교육 가운데에는 정신 교육이 근본이 되나니, 학문이나 기술은 발전에 필요하기는 하나, 진실과 공심의 정신 위에 갖추어진 학문과 기술이라야 세상에 이익 주는 학술이 되나니라.]



8. 학인이 묻기를 [도의 교육의 근본은 무엇이오니까.] 말씀하시기를 [보본과 보은의 사상을 잘 배양함이 도의 교육의 근본이니, 도의 교육을 잘 실현한 사회라야 새 세상의 대운을 먼저 타리라.]



9. 말씀하시기를 [과수를 기르는 데에도 뿌리에 거름을 주어야 그 과수가 잘 자라고 훌륭한 결실을 보게 되는 것 같이, 사람의 뿌리는 마음이라 무엇 보다 먼저 마음 공부에 힘써야 훌륭한 인격을 이루나니, 이 마음 공부를 여의고 어찌 혜복의 결실을 바라리요.]



10. 말씀하시기를 [우리가 세상에서 구하고자 하는 것을 간단히 말하자면 복과 혜 두가지인 바, 세상은 복의 밭이요 우주는 진리의 덩치이며, 우리에게는 다 부처님 같이 복과 혜를 얻을 수 있는 요소가 갊아 있건마는 구하는 데 노력하지 아니하므로 오지 않나니, 구하기에 노력만 한다면 누가 이를 막으리요. 그러나 아무리 구하여도 되지 않는 일은 진리에 어긋나게 구하는 연고라, 우리는 원하거든 먼저 구해야 하며, 구하되 진리로써 구해야 하나니라.]



11. 말씀하시기를 [물에 근원이 있고 나무에 뿌리가 있어야 그 물과 나무가 마르지 않듯이, 현재에 복락을 누리는 것 보다 그 용성(用性)에 복덕의 종자가 박혀 있어야 그 복락이 유여하나니, 자기 마음에 어떠한 싹이 트고 있는가를 늘 살피어, 좋은 싹을 기르기에 힘을 쓰라. 복덕의 종자, 복덕의 싹은 곧 신심과 공심과 자비심이니라.]



12. 말씀하시기를 [복 받기를 원하거든 형상 없는 마음에 복의 싹을 길러 내고, 죄 받기를 싫어하거든 형상 없는 마음 가운데 죄의 뿌리를 없애라. 마음으로만 남을 위하여도 복덕이 되나니라.]



13. 말씀하시기를 [측량하는 사람이 먼저 기점을 잡음이 중요하듯이 우리의 공부 사업에도 기점을 잡음이 중요하나니, 공부의 기점은 자기의 마음 공부에 두고, 제도의 기점은 자신의 제도에 둘지니라. 그러나, 자신을 다 제도한 후에 남을 제도하라는 말은 아니니, 마음 공부에 근본하여 모든 학술을 공부하고, 자신 제도에 힘쓰면서 제도 사업에 힘을 쓰라 함이니라.]



14. 해방 후 전재 동포 구제 사업을 하게 하시며, 말씀하시기를 [구제 사업에는 구호 사업과 제도 사업의 두 가지 뜻이 있나니, 전재 동포에게는 우선 구호 사업이 시급하나, 거기에 그치지 말고 반드시 제도 사업을 아울러 하여야 하나니라. 물질과 무력으로 어찌 참다운 행복과 평화를 이룰 수 있으리요, 오직 심지를 바르게 제도하여야 참다운 행복과 평화가 오나니, 이 세상 모든 사업 중에 가장 큰 사업은 종교 사업이며, 우리는 항상 구호 사업과 제도 사업의 양면을 쌍전하여 나아가야 할 것이니라.]



15. 말씀하시기를 [남에게 이익을 줌이 길이 많으나 바른 발원 하나 일어나게 하는 것에 승함이 없고, 남에게 해독을 줌이 길이 많으나 나쁜 발원 하나 일어나게 하는 것에 더함이 없나니, 발원은 곧 그 사람의 영생에 선악의 종자가 되는 까닭이니라.]



16. 말씀하시기를 [지방 교당 하나 생기는 것이 쉬운 것 같으나 그 지방에 복 있는 사람이 많아야 교당이 서는 것이며, 교당 하나 설립하는 것이 다른 물질의 보시보다 공이 훨씬 더하나니, 흉년에 기민을 주는 것도 좋지마는 어떠한 사업 기관을 벌여 여러 사람이 생활하게 한다면 그 공이 더 클 것이며, 한 때 물질적 이익을 주는 것보다 학교 하나를 설립하여 모든 인재가 배우게 한다든지, 훌륭한 연구로 만인의 편리를 도와준다면 그 공이 더 나을 것이 아닌가. 하물며, 그 보다 더한 도학의 기관으로 교당을 세우고 도덕을 가르쳐서 모든 사람이 함께 길이 선인이 되게 한다면 그 보다 더 큰 복이 어디 있으리요.]



17. 말씀하시기를 [불보살들은 널리 천지 허공 법계를 내 집안 살림으로 삼고 시방 세계에 복록을 심어 세세 생생 그치지 않고 복록을 수용하시나니, 크다 크다 하여도 국한 없는 부처님 포부보다 더 크며, 넓다 넓다 하여도 국한 없는 부처님 곡간보다 더 넓으리요.]



18. 말씀하시기를 [공덕을 짓는 데에 세 가지 법이 있나니, 첫째는 심공덕(心功德)이라, 남을 위하고 세상을 구원할 마음을 가지며 널리 대중을 위하여 기도하고 정성을 들이는 것이요, 둘째는 행공덕(行功德)이니, 자기의 육근 작용으로 덕을 베풀고 자기의 소유로 보시를 행하여 실행으로 남에게 이익을 주는 것이요, 세째는 법공덕(法功德)이니, 대도 정법의 혜명을 이어 받아 그 법륜을 시방 삼세에 널리 굴리며, 정신 육신 물질로 도덕 회상을 크게 발전시키는 공덕이라, 이 공덕이 가장 근본되는 공덕이니라.]



19. 말씀하시기를 [우리가 이 도량에 사는 것이 근본에 있어서는 마음 공부 하나 하기 위함이니, 공부를 하려 함에 의식을 준비하게 되고, 그러기 위하여 나 하나만이 아닌 여러 대중이 같이 일도 하고 사업도 하고 기관도 벌였거늘 공부인 가운데 혹 그 근본을 잊어 버리고 속된 욕심과 헛된 영화에 마음을 흘려 보내는 이 적지 않으니, 본말을 전도한 그 전정이 어찌 근심되지 아니하리요.]



20. 학인들에게 말씀하시기를 [한 도량에 같이 생활하여도 사람들의 마음 뽑히는 형상이 각각 다르나니, 생각과 소원이 이 공부 이 사업에만 오롯히 집중된 사람도 있고, 혹 다른 데에 마음이 뽑히나 스스로 반조하여 바로 본원에 돌아 오는 사람도 있고, 상당히 많이 뽑히나 스승과 동지들의 말을 듣고 다시 본분을 챙기는 사람도 있고, 그 뽑히는 마음이 행동으로 나타나 대중의 시비를 듣되 스스로 반성이 없고 스승과 동지들의 충고를 듣지 않고 일을 그르치는 사람도 있나니, 그대들의 마음은 어느 정도에 있는가 반조하여 영원한 세상에 큰 후회가 없도록 하라.]



21. 말씀하시기를 [이 구내에 살면서도 공부심은 다 놓아 버리고 사는 사람을 보면 그 사람들의 과거 업장이 얼마나 두터운가 민망스러운 생각이 나며, 생사의 이치와 죄복의 이치를 생각할 때에 한 번 깜짝 놀랄 일이로되, 이 법문에 들어 와서도 아무 생각 없이 생활하는 것을 보면 오직 불쌍할 따름이니라.]



22. 말씀하시기를 [한 마음이 일어날 때 공사(公私)와 정사(正邪)를 대조하여 그 마음의 시작부터 공변되고 바르게 하라. "바늘 구멍으로 소 바람 들어 온다"는 말이 있나니, 한 구석에 삿된 마음이 들어 오기만 하면 바로 본원에 반조하여 바른 마음으로 돌려야 후일에 후회가 없으리라. 도량에서도 알뜰한 공부가 없이 억지로 체면에 끌리어 시일만 보내면 이 생은 혹 그대로 지낼지 모르나 다음 생에는 자연히 회상을 등지고 타락하게 되며, 공가에서 짓는 죄는 사가에서 짓는 죄보다 훨씬 더 중한 보응을 받게 되나니, 크게 각성하여 영원한 길에 유감이 없도록 하라. 본원에 반조하는 한 마음이 곧 부처와 가까와지는 마음이니, 수도인은 오직 도만을 생각하고 부처만을 부러워해야 하나니라.]



23. 말씀하시기를 [그대들이 도량에서 생활하는 가운데 주심(主心)과 객심(客心)을 분간하여야 하나니 우리의 주심은 무엇인가. 우리가 이 곳에 와서 사는 것이 돈을 얻고자 함인가, 권리를 얻고자 함인가, 명예를 얻고자 함인가, 기타 어떠한 향락을 구하고자 함인가. 우리는 성불 제중을 목적하고 이 도량에 모여 사나니, 성불하고자 함이 주심이요, 제중하고자 함이 주심이라, 우리가 만일 그 주심을 놓고 객심에 사로 잡혀서 주객이 바뀐 생활을 하게 된다면 우리의 전도는 어찌 될 것인가. 그런즉 그대들은 항상 그 주심을 철석 같이 견고히 하고 경우에 따라 객심을 잘 이용할지언정 객심으로 하여금 도리어 주심을 지배하지는 못하게 하여야 그 근본이 확립되리라.]



24. 말씀하시기를 [성불 제중의 서원은 우리 인류의 소원 가운데 제일 높고 제일 큰 서원이요, 성불 제중을 하기 위하여 모여 사는 곳은 세상에서 제일 신성하고 귀중한 곳이니, 우리의 의무가 그 얼마나 중하며 우리의 생활이 그 얼마나 귀한가. 그러나, 마음이란 오래되면 풀어지기 쉽고 경계에 부딪히면 흔들리기 쉬우며, 시국의 어지러움과 생활의 복잡함을 따라 모든 인심이 조석으로 변환하는 이 때에 도량에서도 조금만 방심하고 챙기지 아니하면 부지 불식간에 본분을 매각할 염려가 없지 않나니, 그대들은 이에 크게 주의하여 시간을 지낼 때마다 경계를 당할 때마다 한결 같이 우리의 본래 목적에 반조하기를 잊지 말라. 이 공부가 오래 오래 순숙되면 필경에는 반조할 것 없이 저절로 목적에 적중될 것이요, 우리의 공부가 순숙하면 세계가 자연 불국으로 화하게 되리라.]



25. 이어 말씀하시기를 [신혼 경례(晨昏敬禮)는 우리의 근본을 사모하는 예요, 우리의 마음을 챙기는 일정한 시간이니, 심신의 권태에 끌려 혹 등한한 생각이 나거든 본래 목적에 반조하여 새로운 정신으로 힘써 행할 것이요, 새벽 좌선은 우리의 천진 면목을 찾아보는 좋은 시간이니, 몸에 어떠한 지장이 있으면 이어니와 권태로 인하여 혹 등한한 생각이 나거든 본래 목적에 반조하여 비록 짧은 시간이라도 그 시간을 지킬 것이요, 예회나 야회는 우리 정신의 양식을 장만하는 특수한 날이니, 생활의 복잡에 사로 잡혀 혹 등한한 생각이 나거든 본래 목적에 반조하여 끊임 없는 정성으로 참석할 것이요, 계율은 수행자의 생명이요 성불의 사다리니, 심신의 철없는 요구에 추종하여 혹 등한한 생각이 나거든 본래 목적에 반조하여 죽기로써 기어이 실행할 것이요, 경전은 우리의 전도를 바로 인도하는 광명의 등불이니, 시간의 틈을 다른 데에 빼앗기어 그 연습에 혹 등한한 생각이 나거든 본래 목적에 반조하여 그 연습에 힘쓸 것이니라.]



26. 이어 말씀하시기를 [헌규는 대중을 총섭하는 생명선이니, 개인의 사의와 편견에 집착하여 혹 위반할 생각이 나거든 본래 목적에 반조하여 대중의 공법을 자기의 생명 같이 보호할 것이요, 우리는 개인의 명예와 권리를 위하여 모인 것이 아니요 오직 교단의 명예와 권리를 얻음으로써 다 같은 영광을 삼자는 것이니, 혹 개인의 명예와 권리에 편착하는 삿된 생각이 나거든 본래 목적에 반조하여 전체의 명예와 권리를 얻는 데에 노력할 것이요, 우리는 개인의 안일과 이욕을 채우기 위하여 모인 것이 아니요 오직 대중을 위하여 희생하기로 모인 것이니, 혹 개인의 안일과 이욕에 치우쳐서 대중의 안위와 전체의 이해를 불고하는 우치한 생각이 나거든 본래 목적에 반조하여 무아 봉공의 서원을 조금도 손상하지 말 것이요, 우리는 세상에서 배우는 일반적 학문을 구하기 위하여 모인 것이 아니요 오직 모든 학문의 근본이 되는 도학을 주로 가르치고 배우자는 것이니, 혹 복잡한 외전(外典)에 치우쳐서 도학의 원경(元經)을 가벼이 아는 생각이 나거든 본래 목적에 반조하여 주(主)와 종(從)의 대의를 잃지 말 것이요, 우리는 화려한 세속 생활과 인간의 일시적 향락을 구하기 위하여 모인 것이 아니요 오직 담담하고 영원한 심락을 얻기 위하여 모인 것이니, 혹 번화한 욕심 바다에 정신이 끌려서 수도인의 참된 생활에 부질없는 생각이 나거든 본래 목적에 반조하여 영원한 세상에 큰 경륜을 매각하지 말 것이니라.]



27. 이어 말씀하시기를 [목적 반조(目的返照)의 공부와 아울러 또한 자성 반조(自性返照)의 공부를 하여야 하나니, 참다운 자성 반조의 공부는 견성을 하여야 하게 되지마는 견성을 못한 이라도 신성 있는 공부인은 부처님의 법문에 의지하여 반조하는 공부를 할 수 있는 바, 그 요령은 정전 가운데 일상수행의 요법을 표준하여 천만 경계에 항시 자성의 계 정 혜를 찾는 것이요, 부연하여 그 실례를 들어 본다면, 때로 혹 자타의 분별이 일어나서 무슨 일에 공정하지 못한 생각이 있거든 바로 자성 반조하여 원래에 자타없는 그 일원의 자리를 생각할 것이요, 때로 혹 차별의 마음이 일어나서 나의 아랫 사람을 없수이 여기는 생각이 나거든 바로 자성에 반조하여 원래에 차별없는 그 평등한 자리를 생각할 것이요, 때로 혹 번뇌가 치성하여 정신이 스스로 안정되지 못하거든 바로 자성에 반조하여 원래에 번뇌 없는 그 청정한 자리를 생각할 것이요, 때로 혹 증애에 치우쳐서 편벽된 착심이 일어나거든 바로 자성에 반조하여 원래에 증애 없는 그 지선한 자리를 생각할 것이요, 때로 혹 있는 데에 집착하여 물욕을 끊기가 어렵거든 바로 자성에 반조하여 원래에 있지 않은 그 진공의 자리를 생각할 것이요, 때로 혹 없는 데에 집착하여 모든 일에 허망한 생각이 일어나거든 바로 자성에 반조하여 원래에 없지 않은 묘유의 자리를 생각할 것이요, 때로 혹 생사의 경우를 당하여 삶의 애착과 죽음의 공포가 일어나거든 바로 자성에 반조하여 원래에 생멸 없는 그 법신 자리를 생각할 것이요, 때로 혹 법상(法相)이 일어나서 대중과 더불어 동화하지 못하거든 바로 자성에 반조하여 원래에 법상도 없는 그 상 없는 자리를 생각하라. 이와 같이 하면 견성 여부를 막론하고 마음의 작용이 점차로 자성에 부합될 것이며, 공부를 오래 오래 계속하면 일체시 일체처에 항상 자성을 떠나지 아니하여, 필경은 자성의 진리를 밝게 깨닫는 동시에 자성의 광명이 그대로 나타나게 될 것이니, 이것이 곧 부처님의 경계요 성현의 작용이니라.]



28. 말씀하시기를 [사람의 육신 생활상 직업 강령으로 사 농 공 상이 있거니와 정신 생활에 있어서도 사 농 공 상이 있나니, 선비로는 도덕을 배우고 가르치는 도학의 선비가 제일가는 선비가 되고, 농사로는 인재를 기르는 사람 농사가 제일가는 농사가 되고, 공장으로는 마음을 개조시키는 마음 공장이 제일 가는 공장이 되고, 장사로는 정법을 받들어 세상에 전파하는 법의 장사가 제일가는 장사가 되나니라.]



29. 말씀하시기를 [물질이란 우리의 일상 생활에 보조물 밖에 되지 않는 것이요, 끝까지 놓을래야 놓을 수 없는 것은 우리의 마음이니, 우리는 항상 내 마음에 삼대력을 쌓고 또 쌓아 영원한 세상을 위하여 항상 미리 준비하여야 하나니라.]



30. 말씀하시기를 [형상 있는 창고만 채우려 힘쓰지 말고 무형한 진리 세계의 창고를 채우기에 힘쓰라. 수도인이 세속을 부러워하고 거기에 마음을 집착시키면, 그것이 종자가 되어 내세에 그 세욕을 이룰 수는 있으나 수양이 매하여져서 잘못하면 타락하기 쉽나니라.]



31. 말씀하시기를 [세상 사람들이 금은 보패를 가장 보물이라 하나 실은 모든 상(相) 있는 것이 다 허망한 것이요, 인생의 참다운 보물은 두 가지가 있나니 하나는 영원히 불멸하여 세세 생생 참 나의 주인공이 되는 우리의 참 마음이요, 둘은 우리의 그 참 마음을 찾아 참다운 혜복(慧福)을 얻게 하는 바른 법이니, 안으로 참 마음과 밖으로 바른 법이 우리의 영원한 보물이 되나니라.]



32. 학인에게 써 주시기를 [有大寶焉 玉不可比也 金不可比也 此何寶一生所修之德是也 最後一念淸淨是也]라 하시니, 번역하면 [큰 보배 있다, 옥으로도 못견줄, 금으로도 못견줄, 무슨 보밴고, 평생 닦은 덕이요, 최후 일념 맑은 것]이라 하심이러라.



33. 말씀하시기를 [불보살은 함 없음에 근원하여 함 있음을 이루게 되고, 상 없는 자리에서 오롯한 상을 얻게 되며, 나를 잊은 자리에서 참된 나를 나타내고, 공을 위하는 데서 도리어 자기를 이루시나니라] 하시고, [有爲爲無爲 無相相固全 忘我眞我現 爲公反自成]이라 써 주시니라.



34. 말씀하시기를 [대종사께서 고경 한 귀를 인용하사 혜복 이루는 요도를 간명히 밝혀 주셨나니 곧 "자성을 떠나지 않는 것이 가장 큰 공부요, 응용에 무념하는 것이 가장 큰 덕"이라 하심이니라.] 또 말씀하시기를 [상(相)에 주착한 공덕은 오히려 죄해의 근원이 되기 쉽나니, 사람이 다 자식을 기르되 부모에게는 상이 없으므로 큰 은혜가 되듯 복을 짓되 상이 없어야 큰 공덕이 되나니라.]



35. 말씀하시기를 [무진장의 보고가 다른 것이 아니라, 안으로 삼대력이요 밖으로 무념 공덕이니, 이 두 가지가 무궁한 복락의 원천이니라.]



36. 말씀하시기를 [도인은 복을 받는 가운데 끊임 없이 복을 닦아 한 없는 복을 얻고, 범부는 조금 지은 복을 받으면 거기에 탐착하거나 오만하여 타락하는 수가 허다하나니, 복도 잘못 이용하면 도리어 재앙의 밑천이 되고 재앙도 잘 이용하면 도리어 복의 밑천이 되나니라.]



37. 말씀하시기를 [복을 지으면서 알아 주지 않는다고 한탄 말라. 복을 짓고 칭찬을 받아버리면 그 복의 반을 받아 버리는 것이니, 내가 복을 지음이 부족함을 생각할지언정 당장에 복 받지 못함을 한탄하지 말라.] 또 말씀하시기를 [오는 복을 아끼면 길이 복을 받나니라.]



38. 말씀하시기를 [장기와 바둑에만 수가 있는 것이 아니라 세상 만사에도 수가 있나니, 범부는 눈앞의 한 수 밖에 보지 못하고, 성인은 몇 십수 몇 백수 앞을 능히 보시므로 범부는 항상 목전의 이익과 금생의 안락만을 위하여 무수한 죄고를 쌓지마는 성인은 항시 영원한 혜복을 위하여 현재의 작은 복락을 희생하고라도 안빈 낙도하시면서 마음 공부와 공도 사업에 계속 노력하시나니라.]



39. 말씀하시기를 [성인들은 현재의 작은 이익을 취하지 않고 오히려 해를 입어 가면서 영원 무궁한 참 이익을 얻으시나, 범부들은 작은 이익을 구하다가 죄를 범하여 도리어 해를 얻나니, 참된 이익은 오직 정의에 입각하고 대의에 맞아야 얻어 지나니라.]



40. 말씀하시기를 [명예 지위 권리를 도(道)로써 구하면 죄도 짓지 않는 동시에 그것으로 복을 더 짓게 되며, 내가 응당히 수용할만 하고 그 자리에 앉을만 하여도 사양하고 수용치 아니하면 이것이 또한 숨은 복으로 쌓이게 되나니, 복을 받아 버림은 곧 소모요, 아니 받고 베푸는 것은 곧 식리함이니라.] 또 말씀하시기를 [도인도 위를 얻지 못한즉 경륜 포부를 다 실현하지 못하나니, 위가 나쁜 것이 아니고 필요도 한 것이나, 처지를 잘 살피어 오직 대의에 따라 그 위를 얻고, 얻은 후에는 그 권리를 독차지 아니하고 아껴 써야 그 위를 길이 안보하나니라.]



41. 말씀하시기를 [불보살이나 범부나 좋은 것을 좋아하고 낮은 것을 싫어함은 같으나, 불보살은 아무리 좋아도 의리에 부당하면 취하지 않으시고 범부는 의리에 부당하여도 취하는 점이 다르며, 불보살은 희로애락의 경계를 당하여도 증애에 착심이 없으시나, 범부는 좋고 낮은 데 집착하는 점이 다르며, 이 세상에 살 때에 위를 얻어야 각자의 이상 포부를 실현함은 같으나, 범부는 지위 권리 재물을 모두 죄 짓는 도구로 사용하는 수가 많고, 불보살은 이것으로 세상 사람들에게 이익을 주어, 복을 수용하시면 할수록 세상 만인에게 복록을 끼치게 되는 점이 다르시나니, 그러므로 불보살들은 복록이 항상 유여하시며 따라서 불보살께 바치는 모든 수용품도 세상을 이익 주는 거룩한 물건으로 화하게 되나니라.]



42. 말씀하시기를 [자기가 자기를 대우하지 못하나니, 남을 대우함이 자기의 대우가 되며, 자기의 공을 자기가 드러내지 못하나니, 남의 공을 잘 드러내어 줌이 자기의 공을 드러냄이 되나니라.]



43. 말씀하시기를 [하루 품삯은 곧 나오나 일년 농사는 가을에야 수확되듯이, 큰 이익은 늦게 얻어지고 큰 공부는 오래 걸리나니라. 복을 조금 지어 놓고 곧 안돌아온다 하여 조급증을 내지 말고 계속하여 더 지으며, 죄를 지어 놓고 곧 안돌아 온다고 안심하지 말고 곧 참회 개과하라. 한도가 차면 돌아 올 것은 다 돌아 오나니, 꾸준히 방심하지 말고 공을 쌓으라.]



44. 말씀하시기를 [하루살이는 하루만 보고 버마재비는 한 달만 보므로 하루살이는 한 달을 모르고 버마재비는 일 년을 모르며, 범부는 일생만 보므로 영생을 모르나, 불보살들은 능히 영생을 보시므로 가장 긴 계획을 세우시고 가장 근본되는 일에 힘쓰시나니라.]



45. 말씀하시기를 [중생들은 무상 변천하는 세간락에 마음을 붙이어 마침내 복이 다하면 타락하고, 불보살 성현들은 무형 불변하는 출세간락에 마음을 길들여 극락을 수용하나니, 그대들은 일시적 향락과 영화에 집착하지 말고 불변 담박하고 영원한 도덕의 복락과 영화를 수용하라.]



46. 말씀하시기를 [길일 양신(吉日良辰)이 일진에 있는 것이 아니라 각자의 마음과 행동 가짐에 있나니, 특별한 길일은, 진정한 지도인을 만나는 날이요, 진정한 법에 결정심을 세우는 날이요, 자성의 원리를 깨치는 날이며, 보통 길일은, 계문을 잘 지키고 사심을 방지하며, 욕됨을 참고 안심하며, 전과를 뉘우치고 죄를 짓지 않은 날이요, 이타행으로써 복을 지으며, 우연한 고를 잘 극복하여 묵은 빚을 잘 갚는 날이니라.]



47. 말씀하시기를 [수도하는 사람에게는 육신의 생일보다 마음의 생일이 더 중요하나니, 우리의 마음이 불생 불멸의 대도에 큰 서원을 발한 날이 곧 마음의 큰 생일이요, 수도하는 가운데 혹 퇴굴하는 마음을 다시 추어 잡아서 새로운 마음을 분발하는 날이 또한 마음의 생일이며, 경계를 따라 한 생각 밝은 마음과 한 생각 좋은 마음이 일어나는 날이 곧 마음의 생일이니라. "일일시호일(日日是好日)"이라는 옛 도인의 말씀과 같이 우리는 일일시생일(日日是生日)로써 지내야 할 것이니, 그대들은 날과 달로 세운 바 본원을 반조하여 좋은 생각을 내고 또 내어서 한량없는 세상에 빛나는 삶을 누리며, 영원토록 너른 세상을 이익 주는 큰 인물이 되기를 바라노라.]



48. 말씀하시기를 [세간의 오복과 출세간의 오복에는 그 기준에 다른 일면이 있나니, 서전 홍범(書傳洪範)에는 수(壽) 부(富) 강녕(康寧) 유호덕(攸好德) 고종명(考終命)을 오복이라 하였으나, 일반 세상에서는 수와 부와 귀와 강녕과 다남자를 오복이라 하는 바, 보통 사람들은 그 몸이 오래 사는 것만으로 수를 삼으나, 수도인들은 생함도 없고 멸함도 없는 진리를 깨닫는 것으로 수를 삼으며, 보통 사람들은 자기 소유의 재산이 많은 것만으로 부를 삼으나, 수도인들은 시방 세계가 오가의 소유임을 아는 것으로 부를 삼으며, 보통 사람들은 명예와 벼슬을 얻는 것만으로 귀를 삼으나, 수도인들은 모든 행동이 다 법도에 맞아서 최령의 가치를 다하는 것으로 귀를 삼으며, 보통 사람들은 몸에 병이 없는 것만으로 강녕을 삼으나, 수도인들은 마음에 번뇌와 착심이 없는 것으로 강녕을 삼으며, 보통 사람들은 자기의 생자녀가 많은 것만으로 다 자손을 삼으나, 수도인들은 시방 세계 일체 중생을 다 한 권속 삼는 것으로 다 자손을 삼나니라. 또한 이 출세간의 오복만 갖추고 보면 세간의 오복도 자연중 돌아 오는 이치가 있나니, 그대들은 이 근본적인 오복의 원천을 얻어서 세간 출세간의 오복을 아울러 수용하는 데에 힘쓰라.]



49. 말씀하시기를 [현실 생활의 예산 결산과 수도 생활의 예산 결산은 그 수입 지출을 대조하는 기준에 다른 일면이 있나니, 현실 생활에서는 현실적 수입이 많아야 그 생활이 윤택하고 편안할 것이요, 진리면에 있어서는 현실적 손실을 볼지라도 진리적 저축이 많아야 영원한 세상에 복록이 유족하나니라. 그러나, 어리석은 사람은 수지의 참 뜻을 알지 못하고, 어떠한 술책으로든지 다른 사람을 속여서라도 우선 당면한 수입만 취하므로 이는 마치 빚진 사람이 더욱 채무의 구렁으로 들어가는 격이라 어느 세월에 그의 앞에 복록이 돌아 오리요. 그러므로, 여러분은 수지의 바른 길을 알아서 자리 이타의 정신 아래 현실적 수지도 잘 맞추려니와 마음과 말과 행동으로써 늘 남을 더욱 이익 주며, 날로 달로 참다운 수지 대조로 한량없는 복전을 개척하라.]



50. 말씀하시기를 [벼슬에 두 가지가 있나니 곧 인작(人爵)과 천작(天爵)이라, 인작은 사람이 주는 것이므로 빼앗을 수도 있으나, 천작은 진리가 주는 것이므로 빼앗을 수 없나니라. 불보살들은 이 천작을 중히 여기시어 안으로 삼대력을 얻는 것으로 참다운 영화를 삼고 밖으로 세상 구제하는 것으로 참다운 직업을 삼아 길이 천하 만민의 찬송을 받나니 이것이 곧 천작이며, 이 천작만 잘 닦으면 인작도 저절로 돌아 와서 영원 무궁토록 천작과 인작을 아울러 누릴 수 있나니라.]



51. 새 해에 독경 해액(讀經解厄)이라는 제목으로 말씀하시기를 [이 나라의 재래 습관에 새 해가 되면 모든 가정에서 승려나 장님을 청하여 독경으로 해액을 축원하는 행사가 있으나, 그에 따라 액이 풀리고 복이 오는 증거가 확실하지 않으며, 모든 경을 읽는 이가 다만 입으로만 읽고 그 경의 본의를 알지 못하면 모든 행사가 일종의 미신에 흐르고 말게 되나니, 우리는 새 해 벽두에 다른 이를 시켜서 하룻밤 읽고 마는 경이 아니라 각자 각자가 매일 읽는 경으로 액을 풀며, 소리를 내어 읽는 경만이 아니라 묵묵한 가운데 마음으로 읽는 경으로 액을 풀며, 시간을 잡아 책상에서만 읽는 경이 아니라 동정간 모든 경계에 염두에서 항상 읽는 경으로 액을 풀기로 하고, 우리의 경전들을 숙독 실행하는 동시에 현실 세상에 나타나 있는 실지의 경전들을 잘 읽고 활용한다면 자신의 모든 재액을 능히 보낼 수 있으며, 가정 사회 국가의 행복을 오게 할 수 있으리라.]



52. 말씀하시기를 [부처님께서는 근기 따라 읽게 하는 세 가지 경전을 설하시었나니, 첫째는 지묵으로 기록된 경전들이요, 둘째는 삼라만상으로 나열되어 있는 현실의 경전이요, 세째는 우리 자성에 본래 구족한 무형의 경전이라, 지묵의 경전보다 현실의 경전이 더욱 큰 경전이요 현실의 경전보다 무형의 경전이 더욱 근본되는 경전이니라.] 또 말씀하시기를 ["성인이 나시기 전에는 도가 천지에 있고 성인이 나신 후에는 도가 성인에게 있고 성인이 가신 후에는 도가 경전에 있다" 하시었나니, 우연 자연한 천지의 도가 가장 큰 경전이니라.]



53. 말씀하시기를 [수도인에게 세 가지 스승이 있나니, 말로나 글로나 행동으로써 나를 가르쳐 주시는 사람 스승과, 눈앞에 벌여있는 무언의 실재로써 나를 깨우쳐 주는 우주 스승과, 스스로 자기를 일깨워주는 양심 스승이라, 사람이 큰 도를 이루고자 하면 이 세가지 스승의 지도를 다 잘 받아야 하나니라.]



54. 말씀하시기를 [사은이 모두 우리의 복전이로되, 불보살들은 국한 없는 세계의 공변된 밭에 세세생생 교화의 종자를 심으시어 사생의 자부요 삼계의 도사가 되시나, 범부들은 국한 있는 사사로운 밭에 이욕의 종자를 심어 평생 골몰하되 마침내 별 공효가 남지 않으며, 불보살들은 형상 없는 마음밭 농사에 세세 생생 공을 들이시어 미래 세상 영원히 무루의 복과 무량한 혜를 얻으시나, 범부들은 재색명리 등 형상 있는 일에만 공을 들이므로 공을 들일 때에는 실효가 있는 듯 하나 떠날 때에는 허망하나니라.]



55. 말씀하시기를 [우리가 영겁을 통하여 공부하는 데 가장 중요한 조건은 서원과 법연이니, 서원은 우리의 방향을 결정해 주고 법연은 우리의 서원을 이끌어 주며 북돋아 주시나니라.]



56. 조 전권(曺專權)에게 말씀하시기를 [저 과수도 종자가 좋고, 땅을 잘 만나고, 우로지택이 고르고, 사람의 적공이 잘 들어야 훌륭한 결실을 보게 되는 것 같이, 사람도 훌륭한 인격을 완성함에는 이 네 가지 요소를 갖추어야 되나니라. 사람은 습관성이 종자가 되나니, 이 세상 모든 사람이 다 마음도 다르고 행동도 다르게 태어나는 것은 익힌 바 습관의 종자가 각각 다른 까닭이라, 그대들은 각자 각자가 좋은 습관을 들여서 좋은 종자를 장만하기에 힘쓰라. 사람의 땅은 부모 형제 사우(師友)등과 회상의 인연이니, 이러한 인연을 잘 만나야 훌륭한 인물이 될 수 있을 것이요, 만일 잘못 만나서 바른 지도를 받지 못하거나 옳은 일을 하려할 때에 반대하고 막거나, 설사 그렇지 아니하여도 서원의 종자를 심을 때에 정법 회상이 아니면 좋은 싹을 발하지 못하고 말 것이니, 그대들은 좋은 인연을 많이 맺는 데에 전력하라. 사람의 우로(雨露)는 곧 법의 우로니, 자주 성경 현전을 보고 이상 사우의 법설도 들어야 마음의 좋은 싹이 잘 자라서 향상 진보할 수 있을 것인즉 그대들은 종종 법의 우로를 잘 받으라. 인격 완성에 있어서 인공(人功)이란 곧 자기의 공력이니, 사람이 좋은 습관을 가졌고 좋은 인연을 만났고 또 좋은 법설을 들었다 하더라도 각자의 적공과 능력이 들지 않고는 훌륭한 인격을 이룰 수 없나니라. 그러므로, 범부가 변하여 부처 될 때까지 각자 각자가 하나 하나 실지의 공을 쌓아야만 성불 제중하는 큰 인격을 이루게 되나니라.]



57. 말씀하시기를 [한 사람이 세 딸을 출가 시키며 벼 한 말씩을 주어 보냈는데, 몇 해 후에 살펴보니, 한 딸은 바로 식량으로 소비하고 가난하게 살며, 한 딸은 기념삼아 달아 매어 두고 그대로 살며, 한 딸은 그것으로 종자를 삼아 많은 농사를 지어 잘 살더라는 이야기와 같이, 사람 사람이 이 세상에 나올 때에 복과 혜의 종자를 다 가지고 나왔으나, 과거에 지어 놓은 복과 혜를 다 소비만 하여 없애버리고 빈천하고 무식하게 사는 사람도 있고, 근신하여 방탕은 아니하나 새로운 복과 혜는 닦을 줄 모르고 늘 한 모양으로 사는 사람도 있고, 끊임 없이 복과 혜를 장만하여 삼대력을 키우며 복도 그 일부만을 수용하고 그 대부분을 정당한 사업에 써서 그 복이 더욱 쌓이게 하는 사람도 있나니, 자기가 타고난 복이라도 남용을 하거나 허비만 하면 복을 덜어 앞 길이 볼 것 없는 것이요, 심신의 수고와 재물을 아끼지 아니하고 정당한 공부 사업에 힘쓰는 이는 혜복이 항상 유여하나니라.]



58. 말씀하시기를 [신통은 지엽 같고 견성 성불은 그 근본이니, 근본에 힘을 쓴즉 지엽은 자연히 무성하나, 지엽에 힘을 쓴즉 근본은 자연 말라 지나니라. 신통은 성현의 말변지사이므로 대종사께서도 회상을 공개하신 후에는 이를 엄금하시고 오직 인도상 요법을 주체 삼아, 중생을 제도하시되 일용 범절과 평범한 도로써 하시었나니 이것이 무상대도니라.]





제10 근실편(勤實編)





1. 정산 종사 말씀하시기를 [이 세상 사람들은 대개 나타나 보이는 것은 믿으나 나타나지 않는 것은 믿지 아니하며, 외부의 영화에는 정신이 몰두하나 내면의 진실은 찾아 보지 아니하며, 당장의 이해에는 추호를 살피나 장래의 죄복은 생각하지 못하므로, 그 행동이 매양 형식과 거짓을 꾸며서 근원 있는 실력을 기르지 못하고 그날 그날의 허영과 이욕에 날뛰다가 필경은 죄업의 구렁에 떨어지나니 어찌 애석하지 아니하리요. 화려한 제 뿔만을 사랑하고 잘못 생긴 제 다리는 미워하던 사슴이 포수에게 쫓기어 숲속을 헤쳐 나올 때 저를 살려 준 것은 잘못 생겼으되 잘 뛰어준 다리였고 저를 죽일 뻔 하게 한 것은 화려하되 숲에 거리끼기만 하던 뿔이었다라는 이야기는 한낱 우화에 불과하나, 돌이켜 생각하면 이 세상을 여실히 풍자한 경어라 할 것이니라.]



2. 이어 말씀하시기를 [현하 물질 문명의 발달을 따라 세상의 장엄이 날로 찬란해져서 기묘한 일체 문명이기를 마음껏 소유하고 수용하기로 하면 명예와 권리와 재산이 필요한지라, 모든 인심이 자연 거기에 휩쓸려, 다소라도 구하는 바를 얻고 보면 스스로 거만하고 자부하며, 얻지 못한 이는 어떠한 비루한 일을 해서라도 그 욕망을 채우려 애를 써서, 온갖 죄과를 범하고 갖은 원수의 종자를 심다가, 하루 아침에 역경의 포수가 신변을 위협할 때에는 경황 망조하여 피할 곳을 찾으며 일심과 알음알이와 실행을 다하여 그 위경을 돌파하려 하나, 평소에 단련 없는 실력이 잘 효과를 내기가 어려우며, 기왕 저질러 놓은 명예 권리 재산 등이 이모 저모로 거리껴서 더욱 사지에 들게 할 것이니 그 얼마나 가련한가. 더구나 사람 사람이 누구나 다 당하는 죽음의 시간에는 그 일생에 가지고 있던 명예 권리 재보 등이 아무 소용이 없고, 그것으로 도리어 업장이 덮이고 애착이 얽혀서 영혼의 자유가 구속되고 선도의 인연이 방해되나니, 여러분은 마땅히 깊이 생각하고 크게 명심하여, 어느 때 어느 사물을 당하든지 매양 마음의 실력을 대조하며 수양 연구 취사의 삼대력을 양성하는 데 모든 정성을 다할지어다.]



3. 이어 말씀하시기를 [그대들은 기위 수도문중에 들어 왔으니 허실(虛實)의 내용을 대체로는 짐작할 것이나, 그러한 가운데에도 일일시시로 잘 살피지 못하면 모르는 사이에 외화에 끌리기가 쉬우며, 수행을 하는 가운데에도 학식이 많다든지 문장이 능하다든지 변론이 능하다든지 하면 그것으로 공부의 실력이나 있는 듯이 자부하며, 또는 어떠한 칭찬을 듣는다든지 어떠한 대우가 돌아올 때에는 그것으로 무슨 대과나 얻은 듯이 자만하기 쉬우나, 참 공부는 언어와 문자에 있는 것이 아니요, 오직 정신이 자유의 힘을 얻어서 육도 사생을 임의할 만한 능력이 있으며, 사리의 근원을 깨달아서 허실 사정에 의혹이 없을 만한 능력이 있으며, 모든 취사가 법도에 맞아서 일체 계율이 저절로 지켜질 만한 능력이 있어야 부처가 되었다고 이름하나니, 그러므로 도가에서는 아무리 무식하고 천하고 구변이 부족한 이라도 법에 신근이 있고 마음에 공부가 있으면 그를 조금도 가벼이 알지 아니하고 장래의 큰 법기(法器)로 기대하나니라.]



4. 이어 말씀하시기를 [더구나 이 마음 공부는 한 번 실력을 얻고 보면 능히 우주 만유를 지배할 수 있으며, 명예와 재보와 일체 모든 학식을 다 참되게 사용할 수 있는 것이니, 실력 있는 외화는 근원에서 흐르는 물 같고 실체에서 나타난 그림자 같아서 그 물과 그림자가 전부 참으로 화하게 되나니라. 보라 예로부터 지금까지 모든 불보살 성현들의 명예를 누가 헐이 있으며, 그 권위를 누가 앗을 이 있으며, 그 모든 장엄을 누가 싫어할 이 있는가. 세월이 지날수록 더욱 찬란해지고 인간이 깨달을수록 더욱 높아져서, 이른 바 욕심 없는 자리에서 도리어 큰 욕심을 이루게 되나니, 그대들은 이 욕심 없는 경계를 잘 닦고 형상 없는 실력을 잘 양성하여, 우리 대종사의 정신 개벽 공사에 각각 큰 일꾼이 되어 주기를 바라노라.]



5. 말씀하시기를 [사람이 한 때의 이름 드러내기는 쉬우나, 그 실을 충실히 쌓기는 어려우며, 나타난 명상(名相) 알기는 쉬우나, 그 실상의 진리를 투득하기는 어려우며, 일시의 드러나는 선행을 하기는 쉬우나, 그 근본적 선근을 배양하기는 어렵나니, 명상은 그림자 같은 것이요, 오직 실상이 서야 그가 참 소득이요 참 명예니라.]



6. 말씀하시기를 [교만이 많으면 사람을 잃고 외식이 많으면 진실을 잃나니, 사람을 잃으면 세상을 버림이요 진실을 잃으면 자기를 버림이라, 이 두 가지를 잃고 도를 구함은 종자를 잃고 결실을 구하는 것 같나니라.]



7. 말씀하시기를 [소인의 선은 잘 묻히고 악은 잘 드러나나니, 그것은 부정한 것을 아무리 비단으로 싸도 그 냄새가 밖으로 풍김을 막을 수 없는 것 같고, 군자의 허물은 잘 묻히고 선은 더욱 드러나나니 그것은 누더기 속에 금옥을 싸도 금옥의 가치는 한 가지인 것 같나니라. 그러므로, 군자는 외식에 힘쓰지 아니하고 내수(內修)를 철저히 하며, 항상 그 실력을 충실히 기르기에 힘쓰나니라.]



8. 말씀하시기를 [매사에 허식을 즐기지 말라. 겉으로 화려하고 안으로 보잘 것 없는 것은 개인 가정 사회 국가를 쇠망케 하는 근본이니라.]



9. 말씀하시기를 [인조견은 결국 비단 행세를 못하나니, 외식에 힘쓰지 말고 오직 실(實)을 기르라.]



10. 말씀하시기를 [거짓은 무너질 때에는 여지 없이 무너지고, 진실은 천지도 없앨 수 없나니라.]



11. 말씀하시기를 [옛 말에 신언서판(身言書判)이라 하여 풍채와 언변과 문장과 판단으로 사람의 인격을 논한다 하였으나, 그 중 가장 중요한 것은 판단이며, 그 보다 더욱 중요한 것은 오직 그 사람의 마음이니라.]



12. 말씀하시기를 [시속 사람들은 외모만으로 인물을 논하는 수가 많으나, 도가에서는 그 마음 바탕에 복덕의 종자가 싹터나고 있는가 없는가로 인격을 판단하며, 시속 사람들은 학벌이나 간판 등으로 인물을 논하는 수가 많으나, 도가에서는 그 마음 가운데 진리를 알아 가는 진취성이 있는가 없는가로 인격을 판단하며, 시속 사람들은 현재의 지위나 명예로 인물을 논하나, 도가에서는 그 행동이 정의의 길을 밟고 있는가 못하는가로 인격을 판단하나니라.]



13. 말씀하시기를 [사람의 병이 눈이나 귀나 수족 같은 외부에 든 것은 바로 그 생명까지 위독하지는 않지마는, 병이 내부에 들고 그 중에도 심장이 마비되면 즉시 생명을 잃게 되는 것 같이, 마음 병도 부지중 습관상으로 외부에 나타나는 약간의 허물들은 위독한 증세는 아니지마는, 만일 내심을 속이며, 그 중에도 양심상 가책되는 행동을 하되 조금도 뉘우침이 없어서 양심이 마비되면 그 인격은 무너지고 마나니라.]



14. 말씀하시기를 [밖으로 나타난 인물 학벌 등은 겉 인격이요 안으로 양심을 갖춘 것은 속 인격이라, 이를 나무에 비유하자면 겉 인격은 지엽이요 속 인격은 뿌리니, 그 뿌리를 잘 가꾸어야 지엽도 무성하고 결실도 충실하나니라.]



15. 말씀하시기를 [배움에 세 가지가 있나니, 하나는 밖으로 모든 학문을 듣고 배워 알아 감이요, 둘은 안으로 연마하고 궁구하여 자각으로 지견을 기르는 것이요, 셋은 배우고 깨친 바를 실지에 베풀어서 지행이 일치하게 하는 것인 바, 세 가지 중에 실지 공부가 가장 중요하나니라.]



16. 학인들에게 말씀하시기를 [옛날 중국에 마을 문지기 후영(候嬴)은 한낱 문지기로되 그 역량과 재주가 장하므로 그 영명이 세상에 널리 떨칠 뿐더러 그 보잘 것 없는 마을 문까지 따라서 드러나게 되었다 하나니, 그대들 가운데서도 앞으로 큰 실력과 큰 실행 있는 인물이 배출된다면 마을 문이 드러나듯 학림이 따라서 드러나게 되리라. 이제 세상은 형식 시대가 지나가고 실력과 실행이 주가 되어, 알되 실지로 알고, 하되 실지로 실천하는 인물이라야 세상에서 찾게 되고 쓰이게 될 것이니, 그대들은 바깥 형식에 끌리지 말고 오직 실력을 갖추기에 힘을 쓰며, 앞으로 어느 직장에 간다 하여도 그 자리 자리에서 실력을 발휘하여, 후영이 마을 문을 드러내듯 그대들과 직장이 한 가지 드러나게 하여 주기 바라노라.]



17. 말씀하시기를 [돌아 오는 세상에는 실력이 충실하여야 서게 되는 바, 실력의 조건은 지식이나 수완보다 첫째 진실함이요, 둘째 공심 있음이요, 세째 덕 있음이니라.] 또 말씀하시기를 [돌아 오는 세상의 주인될 이는 법위 있고 진실되며 어느 모로나 대중에게 이익을 주는 이니라.]



18. 말씀하시기를 [미륵불 세상이란 곧 근실(勤實)한 세상을 이름이니, 종교도 그 교리가 사실에 맞고 자력을 주로하는 종교라야 세상에 서게 될 것이요, 개인도 자력으로써 실업에 근면하며 진실한 도덕으로 대중을 위하는 실적이 있어야 세상에 서게 되리라.]



19. 말씀하시기를 [정치가들은 소리가 많으나, 도인들은 소리 없이 큰 일을 하나니, 밥 먹고 집안 일 하듯 천하 일을 하나니라.]



20. 말씀하시기를 [대종사께서 항상 "앞으로는 형식을 주장하는 이는 허망한 세상을 보리라" 하시었나니, 돌아 오는 세상에는 진실하고 실력 있어야 출세할 수 있으며, 신심 있고 공심 있어야 세상에 쓰이게 되며, 덕 있고 활동력 있는 사람이라야 큰 사업을 하게 되리라.]



21. 전 음광(全飮光)에게 글을 주시니 [上智以信義爲寶 中智以名利爲寶 下智以物貨爲寶. 物貨之寶 虛似浮雲 危如累石. 名利之寶 外似榮光 內無眞實. 信義之寶 與道合一 其壽無疆 內外通徹 名物俱焉]이라, 번역하면 [상지는 신의로써 보배를 삼고, 중지는 명리로써 보배를 삼고, 하지는 물화로써 보배를 삼나니, 물화의 보배는 허망하기 뜬 구름 같고 위태하기 누석 같으며, 명리의 보배는 밖으로는 영광스러운 듯 하나 안으로 진실이 없으며, 신의의 보배는 도로 더불어 합일한지라, 그 수한이 한 없고 안과 밖이 통철하여 명리와 물화가 함께 하나니라] 하심이러라.



22. 산동 교당에서 일언첩에 쓰시기를 [潦霽任天]이라 하시고 [장마 지고 개는 것은 하늘에 맡겼노라] 하시더니, 그 후 남원 교당에 오시어 [말이 갖추어지지 못하였다] 하시고 ["稼穡由人" 네 글자를 더하여야 산 법구(法句)가 되리라] 하시며 [심고 가꾸기는 사람에게 달렸다] 하시니라.



23. 하루는 살구를 잡수신 후 박 정훈(朴正薰)에게 말씀하시기를 [이 씨를 버리지 말고 도량에 심으라. 나무 심기를 좋아하는 마음은 덕 있는 마음이니라] 하시고 [설사 자기 당대에 결과를 보지 못한다 하더라도 후세에 덕을 심는 것이 되므로 여진 있는 도인의 심경이니, 나무 심기를 좋아하라.]



24. 한 선비가 늦게 출가하여 별 다른 책임 없이 구내에 거주하매 감원(監院)이 이를 불평히 여기거늘, 말씀하시기를 [그만한 선비가 여기 와서 사는 것만으로도 은연중 다른 이들에게 권장이 되며, 그 분에게도 법연을 맺어 두어야 내세에라도 이 회상에 와서 큰 일을 하여 주지 않겠는가.]



25. 한 학인이 어떠한 고민 끝에 발작을 일으키매, 담당 지도인이 그를 바로 귀가 시키자고 진언하거늘, 말씀하시기를 [사람의 육신에 곽란이 난 때에 사관만 통해주면 그 체증이 내리듯, 사람의 정신에 곽란이 난 때에도 막힌 점 몇 가지만 잘 살펴 통해 주면 그 발작이 그칠 수 있나니, 보내려고만 하지 말고 정신적 사관을 잘 통해 주어 보자.]



26. 정산 종사, 교당이나 기관의 요인이 오면 언제나 그 사정을 일일이 알아 보시고 어려운 사정이 있을 때에는 반드시 기억하셨다가 알뜰히 챙겨서 그 해결책을 일러 주시니라.



27. 사감(舍監)이 사뢰기를 [학생 한 사람이 아무리 지도하여도 말을 듣지 아니하오니 어찌하오리까.] 말씀하시기를 [사람을 지도하는 이가 자기의 성질대로 사람을 굽히려 하면 되지 않나니, 먼저 그 사람의 근기나 성질을 살피고 소질과 소원을 잘 알아서 서서히 순리로 지도하여야 교화가 잘 되나니라.]



28. 한 학인이 사뢰기를 [의리 없는 동지는 추방함이 의(義)가 아니오리까.] 말씀하시기를 [의리가 없다하여 동지를 추방함은 자기의 의리도 상함이 되나니 곧 의 가운데 소의(小義)요, 그를 용서하고 끝까지 그 의리를 찾게하여 본래의 서원을 함께 이루는 것이 곧 대의(大義)니라.]



29. 한 교역자가 대중의 인심 모으기에 주력하여 파당을 짓고 있거늘, 말씀하시기를 [짐짓 지어서 얻는 인망은 무너질 때 허망하나니, 인망을 계교하지 말고 도력과 공심만 갖추고 보면 제자 없어서 교화 못할 일은 없나니라.]



30. 한 교역자가 정계에 투신할 뜻을 보이거늘, 말씀하시기를 [기위 성불 제중의 대업에 서원한 사람이 이 일을 놓고 다시 무슨 일을 취하리요. 도인들은 정치가가 되는 것 보다 그들을 인도하는 스승이 되어야 하나니라.]



31. 하루는 정계 요인의 부인이 온다하여 일부에서는 환영 준비를 하고 일부에서는 이를 반대하거늘, 말씀하시기를 [예에 과하지 않은 준비는 하라. 그 분에게 이미 그만큼 지은 복이 있었으며, 또한 그 분도 호감을 가지게 되면 앞으로 제도의 연이 될 수 있지 않겠는가.]



32. 종법실 앞 감나무에 새들이 자주 앉아 홍시를 쪼아서 버려 놓음을 보시고, 시자에게 말씀하시기를 [저러한 새들도 대회상의 창립에 도움은 주지 못할망정 빚을 져서야 쓰겠느냐. 쫓으라.] 하시고, 시자가 없을 때에는 손수 쫓으시니라.



33. 정산 종사를 처음 뵈온 김 진구(金珍丘)는 말하기를 [제월광풍(霽月光風)]이라 하고, 황 성타(黃聖陀)는 말하기를 [화풍경운(和風慶雲)]이라 하고, 안 병욱(安秉煜)은 말하기를 [내가 이 세상에서 본 가장 좋은 얼굴]이며, [얼마나 정성껏 수양의 생활을 쌓았기에 저와 같이 화열과 인자가 넘치는 얼굴이 되었을까] 하니라.





제11 법훈편(法訓編)





1. 정산 종사 말씀하시기를 [육신 생활은 부업이요 정신 생활이 원업이니라.]



2. 말씀하시기를 [계 정 혜는 우리 정신의 의 식 주니라.]



3. 말씀하시기를 [소시에 대각하고, 중년에 제도 사업하고, 말년에 해탈하면 원만한 일생이니라.]



4. 말씀하시기를 [도량 안에서 법 중한 줄을 알지 못하면 제도하기가 더 어렵나니라.]



5. 말씀하시기를 [소소한 계문부터 중히 지키라. 이 법을 우리가 중히 지켜야 세상 사람들이 중히 여기나니라.]



6. 말씀하시기를 [자신의 계행은 소승으로 지키고, 세상의 교화는 대승으로 하여, 소승과 대승을 병진하라.]



7. 말씀하시기를 [옛날 한 선비는 평생 소학(小學)만 읽었다 하나니, 우리는 평생 "일상 수행의 요법"만 읽고 실행하여도 성불에 족하리라.]



8. 말씀하시기를 [천하의 대도는 간이하나니, 공부 길을 잡은 이는 팔만장경을 단련하여 한 두어 마디로 강령 잡아 실행하나니라.]



9. 말씀하시기를 [결심은 특이하게 하고, 처신은 평범하게 하라.]



10. 말씀하시기를 [법을 들으며 조는 것은 꿈에 떡을 먹는 것 같고, 건성으로 앉아서 듣는 것은 그림의 떡을 보는 것 같나니라.]



11. 말씀하시기를 [지식과 자각이 다르나니, 지식을 얻은 뒤에 자각이 따르지 아니하면 평생 지식의 종 노릇 밖에 못하나니라.]



12. 말씀하시기를 [믿고 행하기를 놓지 아니하면 마침내 증득할 수 있나니라.]



13. 말씀하시기를 [신앙 불교, 학자 불교, 실행 불교를 다 갖춘 불법이 참 불법이니라.]



14. 말씀하시기를 [미신이 따로 없나니라. 모르고 믿으면 미신이니라.]



15. 말씀하시기를 [일상 인사에 육신의 안녕만 묻지 말고 "마음 공부 잘하자"고 인사하라. 이것이 수도인의 참 인사가 되리라.]



16. 말씀하시기를 [옛 성인은 제자들에게 소금이 되라고 하셨거니와 나는 그대들에게 연꽃이 되라고 권하노라. 연꽃은 진흙 속에 뿌리 박았으되 그 잎이 더러움을 받지 않으며, 그 꽃은 아름답고 향기롭나니, 새 세상 수도인들의 상징이니라.]



17. 말씀하시기를 [탐(貪) 진(瞋) 치(痴)를 대치하는 데 염(廉) 공(公) 명(明) 세 가지가 필요하나니, 청렴은 탐심을 대치하며, 공심은 진심을 대치하며, 명심은 치심을 대치하나니라.]



18. 말씀하시기를 [충고를 감수할 경지만 되면 그 공부는 일취월장 하나니라.]



19. 말씀하시기를 [어떠한 사람이 눈이 밝은가 자기의 그름 잘 살피는 이가 참으로 눈 밝은 이요, 어떠한 사람이 귀가 밝은가 알뜰한 충고 잘 듣는 이가 세상에 참으로 귀 밝은 이니라.]



20. 말씀하시기를 [죽음을 생각 않는 임종인에게 천도법문 설해 주기가 어렵듯이 스스로 살필 줄 모르는 사람에게 충고의 말 해주기가 어렵나니라.]



21. 말씀하시기를 [눈이 제 눈을 보지 못하고 거울이 제 자체를 비추지 못하듯이 중생은 아상에 가려 제 허물을 보지 못하고 남의 시비만 보나, 공부인은 자타를 초월하여 자기를 살피므로 자타의 시비를 바르게 아나니라.]



22. 말씀하시기를 [마음에 발원이 없고 향상코자 노력함이 없는 이는 곧 살았으되 죽은 이니라.]



23. 말씀하시기를 [서원과 욕심이 비슷하나 천양의 차가 있나니, 서원은 나를 떠나 공(公)을 위하여 구하는 마음이요, 욕심은 나를 중심으로 사(私)를 위하여 구하는 마음이니라.]



24. 말씀하시기를 [세상을 떠나는 이의 가장 중요한 일은 최후의 일념을 청정히 챙김이요, 세상에 나서는 이의 가장 중요한 일은 최초의 발원을 크게 세움이니, 성불 제중의 원이 모든 발원 가운데 으뜸이니라.]



25. 말씀하시기를 [여행자에게 목적지가 있듯이 공부인의 목적지는 불지니라.]



26. 말씀하시기를 [사필귀정(事必歸正)도 맞지마는 실은 정할 정자 사필귀정(事必歸定)이요, 앙급자손(殃及子孫)이라고 하거니와 실은 앙급자신(殃及自身)이니라.]



27. 말씀하시기를 [실 끝만한 사심이 단서가 되어 영겁 대사를 그르치게 되나니, 중도에 변심하여 타락한 사람들이 다 그대들의 스승이니라.]



28. 말씀하시기를 [욕심과 착심에 끌려 죄 무서운 줄을 모르는 것이 마치 물고기가 미끼에 끌려 죽을 것을 모르는 것 같고, 진리를 속일 수도 있고 면할 수도 있다고 생각하는 것이 마치 그물 안의 물고기가 그물 안을 숨을 곳으로 아는 것 같나니라.]



29. 말씀하시기를 [천진하여 사(邪)없는 마음이 곧 천심(天心)이요, 천심으로 하는 심판이 곧 하늘의 심판이니, 자신의 선악을 자신이 천심으로 판정해 보면 곧 하늘의 심판을 알 수 있으리라.]



30. 말씀하시기를 [과학이 아무리 발달되어도 천리(天理)가 할 일은 천리가 하고, 사람이 할 일은 사람이 하나니라.]



31. 말씀하시기를 [극하면 변하는 것이 천지의 이치라, 개인이나 가정이나 단체나 국가나 모두 그 왕성할 때를 조심하여야 하나니라.]



32. 말씀하시기를 [덕(德)이라는 글자를 큰 덕자라 하나니, 능히 육도와 사생을 감화시킬 근본이 이 덕이라 이 위에 더 큰 것이 어디 있으리요.]



33. 말씀하시기를 [인정이 과하면 착심이 되나, 적당하면 바로 그것이 덕이니라.]



34. 말씀하시기를 [모든 일을 화(和)와 유(柔)로써 해결하면 능히 강(剛)을 이길 수 있고 촉 없이 그 일을 성취할 수 있으나, 아무리 화와 유로 하여도 되지 않는 경우에는 부득이 강을 쓰기도 하나니라.]



35. 말씀하시기를 [강자가 약자를 진화시키는 데에 순수적(順數的) 진화가 있고 역수적 진화가 있나니, 순수적 진화는 도와 주어 잘 되게 하는 것이요, 역수적 진화는 그 마음을 거슬려 분심을 일으켜서 잘 되게 하는 것이니라.]



36. 말씀하시기를 [참다운 덕인은 밝을 자리에 능히 밝고 어둘 자리에 능히 어둡나니라.]



37. 말씀하시기를 [덕인은 매양 나만 못한 사람에게 더욱 조심하나니라.]



38. 말씀하시기를 [아랫 사람이 윗 사람 섬기기도 어렵지마는 윗 사람이 아랫 사람 위하기는 더욱 어렵나니라.]



39. 말씀하시기를 [구시화문(口是禍門)이라 하거니와 실은 구시화복문(口是禍福門)이니, 잘못 쓰면 입이 화문이지마는 잘 쓰면 얼마나 복문이 되는가.]



40. 말씀하시기를 [말 한 마디에 죄와 복이 왕래하나니, 한 마디 말이라도 함부로 말라.]



41. 말씀하시기를 [말은 후하게 하고 일은 민첩하게 하라.]



42. 말씀하시기를 [수도인이 혜수만 좋아하고 공부를 잘못하면 악도에 떨어지나니, 될 수 있는 대로 남의 덕을 적게 입고 공부하여야 빚이 적나니라.]



43. 말씀하시기를 [혜시 받기를 좋아 말며, 신심 깊은 이의 혜시를 함부로 받지 말라. 자칫하면 노적에 불 질러 놓고 튀밥 주워 먹는 격이 되나니라.]



44. 말씀하시기를 [육신의 발 자취는 땅에 남고, 마음이 발한 자취는 허공에 도장 찍히며, 사람의 일생 자취는 끼쳐 둔 공덕으로 세상에 남나니라.]



45. 말씀하시기를 [불보살 성현들은 운명을 초월하여 화복을 자유로이 수용하시나, 범부와 중생들은 운명에 끌리어 화복의 지배를 받나니라.]



46. 말씀하시기를 [잘 참기가 어렵나니, 참고 또 참으면 영단(靈丹)이 모이고, 꾸준히 하기가 어렵나니, 하고 또 하면 심력(心力)이 쌓이어 매사에 자재함을 얻나니라.]



47. 말씀하시기를 [일심의 힘은 위대하나니, 팔, 구인이 삼동에 방언할 때에 얼음을 깨고 물 속에 들어가 일을 하였으되, 무오년 감기처럼 심한 때에도 아무 일 없이 지냈나니라.]



48. 말씀하시기를 [참고 돌리는 공부를 입으로만 하는 것과 마음으로 알뜰히 하는 것이 크게 다르나니, 어려운 일을 몇 번만 능히 참고 돌리고 나면 그 다음 일들은 수월하나니라.]



49. 말씀하시기를 [주자(朱子)는 "가시나무는 쳐내도 다시 길어 나는데 지란(芝蘭)은 길러도 죽기 쉽다" 하였거니와, 우리가 선은 하기 어렵고 악은 범하기 쉽나니 악심은 처음 날 때에 끊어 버리고 선심은 놓치지 말고 잘 배양하여 수 만생 불종 선근이 뿌리 깊이 박히도록 힘을 쓰라.]



50. 말씀하시기를 [성인도 시비나 증애는 있으나, 오직 공(公)을 표준하여 시비를 가리고, 끌림 없는 마음으로 증애를 하시나니라.]



51. 말씀하시기를 [선은 악이 있으므로 드러나고, 악은 선이 있으므로 개선 발전하는 것이나, 참다운 선은 상대적인 선악을 초월하여 선으로 나타나게 되나니라.]



52. 말씀하시기를 [범부는 작은 선에 걸리어 큰 선을 행치 못하고, 작은 지혜에 걸리어 큰 지혜를 얻지 못하나, 성인은 작은 선으로 부터 큰 선을 행하고, 작게 아는 것으로 부터 크게 아는 것을 얻나니라.]



53. 말씀하시기를 [악한 사람을 불쌍히 여길지언정 미워하지 말며, 선한 사람을 추앙할지언정 시기하지 말라.]



54. 말씀하시기를 [상근기는 천연적으로 선한 근성을 가진 사람이요, 중근기는 배워 안 후에야 선을 행하는 사람이요, 하근기는 배워 알고도 선을 행하지 못하는 사람이니라.]



55. 말씀하시기를 [당장에는 이겼다 할지라도 교만하고 방심하면 다음에는 질 것이요, 당장에는 졌다 할지라도 겸손하며 분발하면 다음에는 이기리라.]



56. 말씀하시기를 [범부는 요구 조건만 많으므로 빚만 더 지고, 성인은 의무 조건만 많으시므로 복이 늘 족족하시나니라.]



57. 말씀하시기를 [한 부분의 해를 받았다 하여 큰 은혜를 모르고 원망하는 것은 한끼 밥에 체했다 하여 밥을 원수로 아는 것 같나니라.]



58. 말씀하시기를 [범부들은 작은 은혜와 처음 주는 은혜는 느낄 줄 아나 큰 은혜와 계속되는 은혜는 잘 모르나니, 근본적 큰 은혜를 잘 알아야 참다운 보은행을 하게 되나니라.]



59. 말씀하시기를 [감사 생활만 하는 이는 늘 사은의 도움을 받게 되고, 원망 생활만 하는 이는 늘 미물에게서도 해독을 받으리라.]



60. 말씀하시기를 [한 물건도 미워하지 아니하여야 한 물건도 나에게 원한이 없나니라.]



61. 말씀하시기를 [무슨 일이나 방심하면 이루지 못하나니라.]



62. 말씀하시기를 [방심하지 않는 데에 성공이 있나니, 끝까지 중단 말고 결과를 내라.]



63. 말씀하시기를 ["아무 소용 없다"는 말은 그 사업과 그 물건에 인연을 끊는 말이니 쓰지 말라.]



64. 말씀하시기를 [하늘은 짓지 않은 복을 내리지 않고, 사람은 짓지 않은 죄를 받지 않나니라.(天不降不作之福 人不受不作之罪)]



65. 말씀하시기를 [원은 큰 데에 두고, 공은 작은 데 부터 쌓으며, 대우에는 괘념치 말고 공덕 짓기에만 힘을 쓰면 큰 공과 큰 대우가 돌아 오나니라.]



66. 말씀하시기를 [사람이 한 세상을 살고 갈 때에 의(義)가 유여하여야 하며, 덕(德)이 유여하여야 하며, 원(願)이 유여하여야 하나니라.]



67. 말씀하시기를 [세상에서 몰라 준다고 한하지 말라. 진리는 공정한지라 쌓은 공이 무공으로 돌아가지는 않으며, 같은 덕이라도 음덕과 무념의 덕이 최상의 공덕이 되나니라.]



68. 말씀하시기를 [용맹에 세 가지가 있나니, 일의 선후를 알지 못하고 완력만 주장하는 것은 만용(蠻勇)이요, 정의를 세우기 위하여 불의를 치는 것은 의용(義勇)이요, 외유 내강으로 정당한 뜻을 굽히지 않고 꾸준히 정진하는 것은 도용(道勇)이니라.]



69. 말씀하시기를 [부끄러움에 세 가지가 있나니, 알지 못하되 묻기를 부끄러워 함은 우치(愚恥)요, 나타난 부족과 나타난 과오만을 부끄러워 함은 외치(外恥)요, 양심을 대조하여 스스로 부끄러워 하고 의로운 마음을 길이 챙김은 내치(內恥)니라.]



70. 말씀하시기를 [세속에도 네 가지 기쁜 때가 있다 하거니와, 묵은 병이 절로 나은 때(宿病自解時) 얼마나 기쁘며, 널리 영약을 보시하는 때(普施靈藥時) 얼마나 기쁘며, 모든 법이 통달하게 밝아지는 때(諸法通明時) 얼마나 기쁘며, 만생이 다 귀의하는 때(萬生歸依時) 얼마나 기쁘리요.]



71. 말씀하시기를 [옛 충신은 "죽어서 솔이 되어 독야청청하리라" 하였거니와, 우리는 살아서 솔이 되어 다 함께 청정하며 회상과 세계에 충(忠)을 다하자.]



72. 말씀하시기를 [있은즉 막히고 공한즉 통하며, 막힌즉 어둡고 통한즉 밝나니라.]



73. 말씀하시기를 [평상심 공부 잘한 이가 참 도인이니, 빈부 귀천 고락간에 도심(道心)이 일관하여야 큰 도인이니라.]





제12 공도편(公道編)





1. 정산 종사, 전무출신들에게 훈시하시며 [經綸通宇宙 信義貫古今]이라 써 주시고, 말씀하시기를 [경륜은 우주에 통하고 신의는 고금을 일관하라. 경륜이란 발원이요 계획이니, 발원과 계획이 커야만 성공도 클 것이요, 신의란 신념과 의리니, 그 발원을 이루기까지 정성과 노력을 쉬지 아니하여야 큰 일을 성취하나니라.]



2. 말씀하시기를 [한 번 전무출신하기로 말로 하고 글로 쓰고 천지 허공 법계와 대종사 성령과 대중 앞에 고하였거든 그 신의를 영원히 지키라. 천하 사람이 다 이 공부를 아니하고 천하 사람이 다 이 사업을 아니하고 천하 사람이 다 비평 조소할지라도 나는 이 정신을 굽히지 않고 나아가리라는 굳은 마음으로 끝까지 이 일에 전무하라.]



3. 말씀하시기를 [전무출신이 아무 자각이 없이 억지로 끌려 다니면서 고통을 이기지 못하고 근본 정신에 어긋나는 생활을 한다면 차라리 재가하여 교중 일을 돕는 것만 못하나니, 세상 여인들의 수절하는 것도 그 대의를 모르고 억지로 하다가는 극하면 도리어 크게 타락하는 수가 있듯이 자각 없는 수도인도 근본 정신에 아무 반성이 없으면 도리어 크게 타락하는 수가 없지 않나니라. 그러므로, 옳은 지도인을 만났을 때에 항시 구도 일념으로써 낙도를 하며, 닥쳐 오는 순역 경계를 능히 이기고 각자의 직장에 안분하면서 회상을 받들어 미래를 개척하여야 영원한 장래에 꽃다운 전무출신이 되리라.]



4. 말씀하시기를 [의로운 일에 고난과 굴곡이 많은 역사는 많을수록 만고에 영예로우나 옳지 못하게 환락에 젖었던 역사는 만고에 부끄러움만 남게 되나니라. 옛날 예수께서는 모든 사람을 위하여 스스로 십자가의 형벌을 감수하셨고, 신라의 이차돈(異次頓)은 부처님의 법음을 세상에 전하기 위하여 스스로 몸을 바쳐 이적으로 죄업 중생을 제도 하시었으니, 공중을 위하여는 죽는 것도 이 같이 아끼지 아니하셨거든 하물며 그 남은 고행 난행이야 다시 말할 것이 무엇이리요. 이는 실로 만고에 공심의 표본이 될만 하나니라.]



5. 말씀하시기를 [억울한 경계에도 안분하고 위에서 몰라 주어도 원망이 없으며, 공이야 어디로 가든지 나라 일만 생각하던 이 순신(李舜臣)장군의 정신과, 세상 사람이 비겁하게 여길지라도 나라를 위하여는 정적(政敵)을 피해 가던 조(趙)나라 인(藺相如)정승과, 지조 없다는 누명을 무릅쓸지라도 민중을 위하여는 벼슬을 맡았던 황(黃喜)정승의 정신은 공사를 하는 이들의 본받을 만한 정신이니라.]



6. 백범(白凡) 서거의 소식을 들으시고 민족의 손실을 통탄하시며, 그 백절 불굴의 의(義)와 주도 면밀한 신(信)과 근검 실행의 역(力)을 찬양하신 후 말씀하시기를 [우리는 선생의 그 장한 정신을 추모하는 동시에 우리 회상의 운전에도 또한 그와 같은 마음으로 일일이 추진한다면 이 회상의 발전에 큰 힘이 될 것이니, 그대들도 한 번 정당한 도에 입각하였거든 어떠한 천신 만고를 당할지라도 이해와 고락과 생사를 불고하고 끝끝내 굴하지 아니할 대의를 세우며, 한 번 동지로써 동고 동락을 맹세하고 정의로써 사귀었거든 어떠한 처지에 있게 되든지 그 지키는 바 신을 길이 변하지 말며, 한 번 이 사업을 성취하기로 발원하였거든 어떠한 일을 하게 되든지 활동은 늘 부지런히 하고 수용은 늘 검소히 하여 영원한 세상에 이 대업을 원만히 성취하도록 노력하라.]



7. 말씀하시기를 [교목 세신(喬木世臣)이라는 말이 있나니, 세신이란 곧 대대로 나라를 받들어 나라와 가문이 운명을 같이 할 만한 중한 신하를 이름이라, 우리는 또한 이 회상과 생사 고락을 같이 할 만한 동지가 곧 이 회상의 세신이니라. 이 회상과 이 교법을 위하여는 신라의 이차돈(異次頓) 같이 삼세를 통하여 고락과 근심을 함께 하며, 이 법이 없어지면 나도 없어지고 이 법이 흥하면 나도 흥하는 것으로 알고 생명도 바칠 만한 혈심 인물이 다름 아닌 이 회상의 세신이니라. 옛날 백제(百濟)는 처음에는 열 사람의 세신이 있어 십제(十濟)라 이름하였다가 후일 백 명의 세신이 있게 되어 백제라 이름하였다 하나니, 우리도 천 인이면 천 인, 만 인이면 만 인이 다 이 회상과 생명을 같이 하여 천하의 권리로도 흔들지 못하고 금 은과 보패로도 달래지 못할 참다운 전무출신이 많이 나면 날수록 우리 회상은 영원히 흥왕하고 시방에 빛나리라.]



8. 말씀하시기를 [모든 사업의 성공과 파괴의 원인이 그 사업의 주인들의 존심(存心)과 방심(放心)에 달려 있나니, 시종이 한결 같이 꾸준한 정성심과 주의심을 놓지 않는 것이 존심이라 이것이 성공의 원인이요, 좀 고생이 된다하여 열의가 식거나 좀 오래 되었다하여 함부로 하는 것이 방심이라 이것이 파괴의 원인이니라. 부처님 사업을 하고 부처될 공부를 하는 우리는 부단한 정성과 끊임 없는 주의심을 놓지 말고 영원히 퇴전치 않는 큰 성공을 거두도록 힘써야 할 것이니라.]



9. 말씀하시기를 [도량에 산다 하여 다 도인이며, 출가를 하였다 하여 다 참다운 전무출신이리요. 우리가 대종사와 선진들의 피땀으로 이루신 이 사업의 근본을 한 때라도 잊어서는 아니되나니, 영산에서 숯을 팔고 삼동에 언을 막던 일, 변산에 내왕하시면서 강밥으로 끼니를 때우시고 돗자리 행상으로 노자를 장만하던 일, 익산 총부 건설 당시에 농사 짓고 엿을 곱던 일 등, 이 회상의 창립사를 생각한다면 흙 한줌 기둥 하나가 다 대종사와 선진들의 피땀의 결정체라, 언제나 검소하고 낭비하지 말며, 소(小)로써 대(大)를 이루신 근실한 창립 정신을 대대로 잊지 말고 이어 나아가야 할 것이니라.]



10. 말씀하시기를 [서울의 어떤 부호 집에서는 사당에 소금 지게를 보관하여 그 조상이 소금 장사로 살림 이룬 것을 기념하는 동시에 자손 대대로 그 근검한 정신을 잊지 아니한다 하니 얼마나 본받을 만한 일인가. 우리 회상도 대종사와 구인 선진들의 근검하신 혈성으로 이루어진 이 사업의 근본을 한 때라도 잊어서는 아니 되나니, 어떠한 곤궁과 고난이라도 창립 초기의 가난하던 때를 추모하여 무난히 즐겁게 돌파하여야 영원히 이 회상이 발전하리라.]



11. 말씀하시기를 [공금은 곧 여러 사람을 위한 대중의 돈이므로 개인의 돈을 범용한 것보다 그 죄가 훨씬 중하나니 공금 쓰기를 무서워 하라. 또는 불보살 성현같은 큰 공인(公人)을 비방하고 모해하면 생함 지옥에 든다 하였나니, 그 죄에는 천지 허공 법계의 노여움이 따르기 때문이니라.]



12. 말씀하시기를 [학식이 적고 인물이 출중하지 못하여 비록 하급의 직을 가지고 평생을 지내더라도 대중을 위하고 도를 위하여 낙도하는 마음이 쉬지 않는다면 그는 곧 큰 도인이요 참 전무출신이며, 그 마음이 항상 처지에 안분하지 못하고 자기의 인격은 생각하지 않고 과분한 대우나 바란다면 그는 참다운 전무출신이 아니니라.]



13. 말씀하시기를 [전무출신은 스스로 발원하고 스스로 주인 되어 영생토록 몸 바칠 각자의 성직이므로, 누가 나를 알아 주지 않음을 근심할 일도 아니요 또는 나에게 대우 없음을 성낼 일도 없나니라.]



14. 말씀하시기를 [회상과 자기를 하나로 보고 활동하는 사람은 남이 알아 주든 몰라 주든 언제나 마음이 한가롭지마는, 회상과 자기를 둘로 알고 활동하는 사람은 몰라 주면 야속하고 원망이 나오게 되나니, 그대들은 항상 자기의 심신을 완전히 이 회상에 바치는 사람인가 회상을 이용하여 사사나 도모하려는 사람인가를 반성하여 지공무사한 공도자가 되기에 힘을 쓰라.]



15. 말씀하시기를 [공부나 사업이나 주인의 심경으로 하는 이가 있고 머슴의 심경으로 하는 이가 있나니, 주인의 심경으로 하는 공부는 삼세를 통하여 이 공부만이 영원히 제도 받는 길인 것을 자신하고 하기 싫으나 하고 싶으나 남이 알아 주나 몰라 주나 간에 꾸준히 힘을 쌓아 가는 것이요, 머슴의 심경으로 하는 공부는 스승이나 남의 이목에 끌리어 마지 못해 하는 공부며, 사업계에서도 공중의 소유를 내 것 같이 알뜰히 아끼고 교중의 권속을 가족 같이 알뜰히 챙기며, 교중의 근심을 자기의 근심으로 삼고 교중의 낙을 자기의 낙으로 삼아서, 이해와 고락을 교단과 같이 하는 것이 주인의 사업이요, 교중의 재물이 소모되고 교중의 명예가 손상되어도 자기에게는 상관이 없는 것 같이 건성으로 대하며, 약간의 공이 있으면 상(相)만 남아서 불평이나 하고 남이 알아 주는 것이나 헤아리는 것은 머슴의 사업이니라. 주인은 알뜰하고 상이 없기 때문에 알뜰하고 국한 없는 공이 돌아 오나니, 주인의 공부와 주인의 사업을 꾸준히 계속하면 마침내 시방 세계가 오가의 소유인 지경에 이르게 되며, 이러한 인물들이 우리 회상의 큰 주인이 되나니라.]



16. 말씀하시기를 [한 가정의 살림에도 주인은 머슴보다 걱정이 많나니, 자기 살림이기 때문에 더 생각을 하게 되며, 살림 속을 더 알므로 걱정을 먼저 하게 되나니라. 걱정을 하는 것도 알아야 걱정이 있나니, 불보살들은 생사 대사를 알고 인과 보응을 알고 만생령이 다 한 권속임을 알기 때문에 걱정 없는 가운데 큰 걱정이 있으시고, 범부 중생들은 모두 모르고 자행 자지를 하기 때문에 걱정 바다 속에서도 참 걱정이 없나니라. 그러므로, 교중 살림에 대하여서도 걱정스러운 일은 앞장 서서 함께 걱정하고 알뜰히 챙기어 그 해결에 힘쓰는 이가 공도의 참다운 주인이니라.]



17. 말씀하시기를 [주인은 모든 일에 앞장을 서며, 자기가 주인이기 때문에 불평이 없으며, 중심되는 일이나 변두리의 일이나 모든 일꾼들을 다 아끼고 챙기며, 모든 고락을 전체와 같이 하며, 순역 경계를 따라 그 일을 버리지 아니하고 그 성취를 위하여 끝까지 힘쓰나니, 그대들은 이러한 대도 회상에 참예하여 얼마나 주인의 심념을 가졌는가 자주 살펴서 거룩한 이 공도에 알뜰한 주인이 되라.]



18. 말씀하시기를 [나는 공산(公山) 동지에게 잠시 요양할 것을 권하다가 알뜰한 법설을 들었노라. "기위 한 세상 바친 몸이니, 맡은 이 일이나 잘하여 도인들 많이 나오고 동지들 건강하게 할 수 있다면 그것으로 족하고 아무 한이 없으니 자신의 걱정은 말라"고 하더라. 공사를 하자면 자신도 돌보아야 하겠지마는 이러한 마음이 전무출신의 참 정신이요 공도의 주인 된 심경이니라.]



19. 학인들에게 말씀하시기를 [단체의 생명은 규율이니, 한 번 지도인을 정하여 지도를 받기로 서원하였으면 알뜰히 신봉하고 그 지도에 순종하며, 의논을 할 때에는 자유로운 뜻을 말하되 공의를 거쳐 발령이 된 후에는 기꺼이 공의에 순응하여야 법다운 공가의 인물이니라.]



20. 말씀하시기를 [모든 인사에 관계되는 의논은 기관 기관이 서로 양보하고 사람 사람이 서로 대의를 잡아 적재적소로 마땅하게 배치하되, 의견이 끝내 상대되는 때에는 양방의 의견을 난만히 들어 본 후 다수의 의견에 복종할 것이니라.]



21. 말씀하시기를 [교단 생활을 하는 사람이 공변된 규율을 함부로 어기거나, 한 두 사람의 감정으로 교중의 발전에 지장을 주거나, 인과와 불생불멸의 도에 의혹을 품게하여 여러 사람의 복혜 양전(兩田)을 파괴하거나, 대중에게 신심과 공심을 장려하지 못하고 은근히 형식과 외화로 흐르게 하면 공가와 법계에 중죄가 되나니, 중죄를 짓지 말지니라.]



22. 말씀하시기를 [교단 생활을 하는 가운데, 그 사람을 가까이 하면 까라지던 공부심도 일어나고 없던 사업심도 생겨나며, 의혹이나 원망심도 풀어지고 있던 걱정 근심도 사라지게 하는 사람이 있나니, 이러한 사람은 곧 그 마음이 살아 있는 사람이요, 따라서 동지들의 마음을 살려 주고 이 회상을 이뤄 내는 주인공이니라.]



23. 말씀하시기를 [우리 전무출신 하나 하나의 잘 잘못이 우리 회상 전체의 잘 잘못으로 되나니, 아무쪼록 법도 있고 줄맞은 규칙 생활을 하라. 단체는 규칙과 법도로써 얽어 놓은 것이니, 우리 하나 하나가 이 법을 어기지 않고 잘 지키며, 총부로 비롯하여 지방 지방 기관 기관 전체가 하나 같이 법답게 움직여 가야 우리 회상이 끊임 없이 발전되고 이 법으로 세계를 제도하게 되리라.]



24. 원기 39년 갑오 2월에 남녀 대중에게 말씀하시기를 [교단의 발전이 해를 지낼수록 뚜렷해지나니, 남들이 별로 관심을 가지지 않던 과거와는 달리 교단의 중심부인 총부 대중이 먼저 공부 사업 생활 어느 모로나 세상에 표준이 되고 교단에 모범이 되어야 할 것인 바, 구인 당시 같은 정신 통일은 기대하기 어렵다 하더라도 대중의 정신이 지도인의 정신에 이탈되지는 아니하여야 할 것이니, 자주 지도를 청하고 그 지도에 잘 순응하라. 지도인의 말이 서지 아니하면 그 단체는 어지러워 지나니라. 또한, 세상을 부러워 말고 오직 여기에 모든 희망을 걸고 사(私)없이 노력을 하라. 천록(天祿)이 내리지 아니하면 큰 영광은 누리지 못하나니, 우리의 교운은 큰 천록이라 이 교단의 발전과 함께 우리의 생활은 따라서 향상되리라. 지금 우리의 의식 생활이 비록 곤궁하다 하나, 초창기에 비하면 수도하는 생활로는 족하며, 이러한 생활 가운데에서 잘 하면 도인되고 후세에 덕까지 끼치게 되었으니, 이 어찌 대종사의 은혜가 아니신가. 정신을 차리어 두 마음 먹지 말고 오직 외길로 힘써 나아가라.]



25. 그 해 5월에 다시 말씀하시기를 [근본 정신은 다 같이 교단을 위하는 공심이라도, 그것을 실지에 베풀어 쓰는 방법에는 우열 장단이 없지 않나니, 언제나 대국적 견지에서 좋은 방법을 골라서 쓰며, 또한 그 법에 잘 순응하라. 한 가지 일을 가지고도 말하기에 따라서 일이 커지기도 하고 작아지기도 하나니, 모든 일을 될 수 있는 대로 작게 만들어 수월스럽게 처리하고 의리에 근거하여 처사하는 것이 도가 정치의 근본이니라. 갈라지는 것으로 발전을 도모하는 것은 단합하는 것으로 발전을 도모함만 같지 못하나니, 남자나 여자나 늙은이나 젊은이나 다 같이 힘을 합하여, 좋은 일은 서로 격려하고 밀고 나아가며, 좋지 못한 일은 서로 충고하고 고쳐 나가서 어떻게든지 이 회상만 발전 시키면 그만이 아닌가. 남자계가 남자계만 생각하지 않고 여자계 일을 앞장 서서 협력해 주고 여자계가 여자계만 생각하지 않고 남자계 일을 앞장 서서 협력해 주며, 재가 출가와 노인 청년이 또한 다 그렇게 한다면 의리는 의리대로 서고 일은 일대로 잘 될 것이니, 이것이 얼마나 아름답고 넉넉한 도가의 풍속이겠는가. 오직 그 일에 대한 시비만 표준할 것이요 남녀나 노소의 상을 표준하지 말며, 오직 그 대의를 표준할 것이요 자타나 원근을 차별하는 상(相)을 표준하지 말라. 개인의 잘 잘못은 어디까지 개인을 상대하여 권장하고 교정할 것이요, 몇몇의 잘못을 전체에 둘러 씌워 시비하지 말라. 우리 남녀 대중이 모든 일을 이와 같이 화합과 의리를 표준하여 진행한다면 이 회상은 분열 없이 꾸준히 발전하리라.]



26. 이어 말씀하시기를 [고금을 막론하고 모든 단체의 성공의 근본은 대중의 정신 통일에 있나니, 우리 남녀 대중이 다 구인의 정신을 그대로 이어 받아 모든 근심과 낙을 오직 여기에 붙이고, 한 마음 한 뜻으로 나아간다면 우리 회상은 날로 달로 발전을 볼 것이나, 남녀 대중의 마음 마음에 무슨 고장이 있으면 우리의 발전은 지체되리라. 구인의 창립 정신에는 자신이나 사가에 대한 걱정은 없었나니, 중생을 위하는 이는 자신의 노후나 병들 때 일 등을 스스로 생각할 겨를이 없으며, 남녀나 자타의 상에 끌려 대체를 그르치지 아니하나니라. 자기 일만 앞 세워 걱정하면 사람이 옹졸하고 비루해지며, 이웃을 먼저 생각하고 동지를 먼저 근심해 주어야 참다운 동지요 불보살이니라.]



27. 말씀하시기를 [우리 회상에서도 과거 일이 좋으면 과거사를 참고하고 새 의견이 옳으면 그 의견에 좇아서, 누구의 의견으로든지 교단만 발전시키면 될 것이어늘, 자기가 낸 의견은 세우려고 애를 쓰면서 남이 낸 의견은 비록 좋은 의견이라도 기꺼이 따르지 않고 방관하는 수가 없지 않나니, 이러한 생각은 단체나 국가의 진보를 막고 그 힘을 약하게 하는 독소라, 대중 생활을 하는 사람들은 좋은 의견이어든 자타의 상을 떠나 기쁘게 따르고 협력하는 정신을 먼저 가져야 하나니라.]



28. 말씀하시기를 [회룡고조(回龍顧祖)라는 말이 있나니, 이는 산의 지맥이 뻗어 내려 오다가 그 본산을 돌아다 보는 형국을 이름이라, 무정한 산맥도 그 근본을 잊지 아니하고 돌아다 보므로 그 지기(地氣)가 매양 승하다 하나니라. 돌이켜 살펴보면 우주 만유는 허공에 근본해 있고, 모든 유정은 각기 마음에 근본해 있고, 모든 인류는 각기 조상에 근본해 있고, 여러 단체는 그 단체의 창도자와 선진자들과 그 단체를 총관하는 중앙에 근본해 있나니, 우리 회상도 대종사를 비롯하여 여러 선진들의 피땀 어린 노력으로 이루어졌고, 각 지방과 각 기관은 중앙을 인하여 건립되어 있으므로 우리들은 항상 대종사와 선진 여러분의 노고를 잊지 아니하고 감사와 경모의 뜻을 길이 가져야 할 것이며, 또한 각 지방과 기관은 그 근본이 되는 중앙을 잊지 아니하고 항상 받들고 협조하는 정신을 가져야 할 것이니라.]



29. 이어 말씀하시기를 [그러나 본(本)과 말(末)은 둘이 아니며, 선진과 후진이 둘이 아니며, 중앙과 지방 기관이 둘이 아니니, 선진이 없으면 후진이 어찌 있으며, 후진이 없으면 선진의 공로가 어찌 드러나며, 중앙이 없으면 지방과 기관이 어찌 있으며, 지방과 기관이 없으면 중앙이 어찌 그 계획을 실현하리요. 그러므로, 우리는 매양 각자의 서원을 발하는 데에도 그 근본을 잘 살펴서 근본에 세울 것이요, 각자의 공부를 진행하는 데에도 근본을 잘 살펴서 근본되는 공부에 정진할 것이요, 모든 사업을 진행하는 데에도 각자의 처지를 잘 살펴서 선진자는 선진자의 임무를 다하고 후진자는 후진자의 도리를 다하며, 부모 사장은 부모 사장의 책임을 다하고 자녀 제자는 자녀 제자의 의무를 다하여, 각자 각자가 다 그 근본과 처지를 살펴서 자기의 의무와 책임을 다한다면 모든 일에 결함됨이 없을 것이나, 발원이나 수행이 그 근본을 놓고 끝에 흐르며, 후진이 선진을 망각하고 지방과 기관이 중앙을 저버린다면 이는 본을 놓고 말을 취함이라, 그 사업이 성실하기를 기대하기 어려울 것이며, 또는 선진과 중앙이 후진과 기관을 잊어 버리고 자기의 이익과 대우만을 바란다면 이는 본만 취하고 말을 놓는 것이라, 어찌 본과 말이 합치된 원만한 성과를 보리요. 그러므로, 우리들은 모든 일에 매양 그 근본과 처지를 잘 살펴서 서로 바탕하고 서로 의지하는 정신으로써 회상의 발전과 각자의 발원 성취에 매진하여야 할 것이니라.]



30. 말씀하시기를 [우리 사업 기관이 여러 가지로 벌여 있으나, 전체가 다 우리 사업이니, 항상 자기 맡은 사업만 생각하지 말고 전체의 사업을 두루 생각하라. 맡은 일에 구분이 있고 선후 대소는 있을지라도 다른 사업을 무시하면 원만히 우리 사업이 추진되지 못하나니, 맡은 임무에 충실하면서 전체 사업을 내 일 같이 살펴야 참으로 큰 사업의 주인이니라.]



31. 말씀하시기를 [우리의 육신은 육근이 들어서 운전해 가는 바, 육근 가운데 어느 한 부분에 일이 생기면 다른 부분에서는 그 일에 직접 소임이 아닐지라도 총력을 집중하여 그 부분의 공을 세워 주어서, 그 일의 잘 됨을 따라 육신 전체의 공이 드러나게 되는 것 같이, 한 단체의 단합도 서로 서로가 각자의 소임을 다하면서 원만하고 아량 있는 마음으로써 전체의 일에 잘 협동하고 한 사람 한 사람의 공을 전체의 공으로 돌려야 그 단체가 길이 흥왕하고 크게 성공하나니, 우리는 이름과 책임이 서로 다를지라도 우리의 근본인 교단을 위해서는 여러 몸이 한 몸이 되고 여러 마음이 한 마음이 되어 틈 없는 심경으로 서로 도우며, 동지의 능력과 공을 나의 능력과 공으로 알아서 일심 합력 하여야만 교단의 사업이 크게 발전되리라.]



32. 말씀하시기를 [사심(私心)이 공(空)하여야 공심(公心)이 나고, 공심이 나야 단합이 되며, 단합이 되어야 시방을 화하는 참 주인이 되나니라.]



33. 말씀하시기를 [무엇이나 본래에는 큰 것도 아니요 작은 것도 아니지마는 아무리 작은 것이라도 모으면 능히 큰 것을 이루고 아무리 큰 것이라도 흩어지면 마침내 작은 것이 되나니라. 저 하늘은 무형한 공기와 공기의 결합이요, 이 지구는 작은 먼지와 먼지의 결합이며, 한 방울 두 방울의 물이 대해 장강을 이루었고, 한 사람 두 사람이 세계의 인류를 이루었으며, 억만 거액도 한 푼 두 푼이 그 근본이요, 불보살 성현의 큰 정신도 온전한 한 생각이 모이고 모인 것이라, 무엇이나 합하면 큰 것이요 거기에서 큰 위력이 생기나니, 저 하늘과 땅을 보고 저 바다를 보라. 그러므로, 남다른 경륜으로 남다른 사업을 뜻하는 이는 반드시 먼저 단결의 위력을 통찰하고, 그 대의를 체득하여 단결의 실현에 노력하나니, 우리의 급선무는 단결이니라.]



34. 말씀하시기를 [천지 만엽으로 흩어진 마음을 본래의 성품에 돌이켜서 일심이 되게 함은 곧 마음의 단결이요, 가권의 마음이 일심이 되어 단란하고 화평하게 살도록 함은 곧 가정의 단결이요, 흉금을 토로하고 생사를 같이 하여 동심 합력하게 함은 곧 동지의 단결이요, 의식 용도에 낭비를 막고 근검 절약을 장려하여 공익의 큰 재단을 조성하는 것은 곧 정재(淨財)의 단결이요, 우리 대도 정법으로 세계의 인류를 지도 교화하여 동귀일체(同歸一體)를 실현하자 함은 곧 세계의 단결이니, 인격은 반드시 마음의 단결로 향상될 것이며, 가정은 반드시 가족의 단결로 융창할 것이며, 단체는 반드시 동지의 단결로 발전될 것이며, 공익 기관은 반드시 정재의 단결로 조성될 것이며, 세계는 반드시 인류의 단결로 크게 발달되리라.]



35. 말씀하시기를 [중근기의 단합은 모래와 같아서 아무리 모아 놓아도 낱낱이 부스러지고, 하근기의 단합은 진흙과 같아서 낱은 가늘지마는 뭉치면 덩이를 이루고, 상근기의 단합은 큰 바위와 같아서 그대로 큰 단합을 이루나니라.]



36. 말씀하시기를 [물도 낱이 없고 허공도 낱이 없어서 항상 잘 단합하나니, 우리가 단합하려면 먼저 마음에 낱을 없애고, 오직 지공무사한 자리에 돌아 가야 하나니라. 일체의 낱을 찾아 볼 수 없는 큰 단합은 우주의 원리와 합치되므로 그 위력이 천지로 더불어 같나니라.]



37. 말씀하시기를 [집 하나를 짓는 데에도 대들보도 있어야 하고 기둥도 있어야 하고 서까래도 있어야 하며, 소소한 모래 한 줌 종이 한 장이라도 필요한 것은 다 있어야 하듯이, 이 회상을 이뤄 내고 발전시키는데에도 여러 방면의 크고 작은 인재들이 다 모여서 각자의 임무를 다하여 주어야만 되는 것이니, 각 방면의 모든 동지가 한 분 한 분 얼마나 정답고 소중한가. 그러므로, 대종사께서 "선후진의 모든 동지가 서로 서로 업어서라도 받들고 반기라" 하시었나니, 우리 동지들은 늘 서로 애호하고 돕고 받들며, 어떠한 허물이 있다 할지라도 감싸주고 용서하고 이끌어 주어서, 한 가지 이 대업에 동심 합력하여야 우리의 교운이 무궁하리라.]



38. 어떤 일로 학인들이 불화함을 보시고, 말씀하시기를 [그대들이 아무리 천하를 차지하는 큰 공을 세운다 할지라도, 불화하면 내 마음이 불안할 뿐아니라, 일도 또한 잘 되지 못 할 것인즉, 오직 한 가지 일을 할지라도 화합하는 속에서 일을 하여야 내 마음도 기쁘고 그 일도 잘 되리니, 큰 성공을 하려거든 먼저 화합부터 하라.]



39. 말씀하시기를 [어떠한 일이 대의에 크게 어긋나거나 큰 손해 날 일이 아니거든 지나치게 상대적으로 처사하지 말라. 작은 일에 불화하여 상대가 되면 큰일에 큰 손해를 보는 수가 있나니라.] 또 말씀하시기를 [져서 큰 손해 없을 터이니, 대의를 좇아 2,3할만 이기라. 대인은 이길 능력이 있으면서도 져주고, 소인은 이길 능력이 없으면서도 이기려 드나니라.]



40. 말씀하시기를 [항상 심고할 때에 세상을 좋게 하며, 동지들을 좋게 하며, 천하의 모든 사람들을 다 좋게 하기로 심고하라. 천하와 동지의 고락을 자신의 고락으로 알고 나아가야 윤기가 바로 닿고 맥맥이 상통하여 큰 성공을 보나니라.]



41. 말씀하시기를 [전무출신의 집단 공동 생활은 정신 일체(一體)와 육신 일체의 본지를 잘 이해하여 매사에 서로 친애(親愛)를 주로 하되, 동지간에 혹 정신상 과오가 있을 때에는 간격 없는 애정으로 진실히 충고하고 그 과오가 외부에 누설되지 않도록 주력하며, 충고를 받은 이는 감사한 마음으로 회개에 힘쓸 것이요, 동지간에 지식 우열이 상대할 때에는 그 우(優)한 이가 열(劣)한 이를 절대로 하시하지 말고 힘 미치는 대로 지식을 알려 주는 데에 노력하며, 어떠한 묘법이나 독특한 견문이 있을 때에는 때를 따라 모든 동지에게 전해 주는 데에 노력할 것이요, 동지간에 혹 육체상 병고가 생긴 때에는 가족의 정의에 의하여 힘 미치는 대로 정성껏 원조하며, 애경재상(哀慶災祥)등 일이 있을 때에는 힘 미치는 대로 서로 동정할 것이니라.]



42. 말씀하시기를 [옛 성인이 "돕는 벗 세 가지가 있나니, 곧고 너그럽고 앎이 많은 벗이라" 하셨는 바, 삼세의 숙연과 윤기로 얽힌 우리 동지들은 세세 생생 서로 도울 동지요 도반이라, 서로 서로 곧고 바르게 깨우치며 너그럽고 알뜰히 인도하여, 진실한 동심 동체의 동지가 되어야 할 것이니라.]



43. 말씀하시기를 [공(公)과 사(私)는 원래 둘이 아니니, 국한을 크게 잡으면 사도 다 공이 되고, 국한을 작게 잡으면 공도 다 사가 되나니라.]



44. 말씀하시기를 [사욕에 끌리어 근본 큰 서원을 잊지 말 것이니, 각자의 공부도 "나만 특별한 공부를 하여 내가 오직 특별한 사람이 되리라"하면 사가 낀 공부라 큰 공부를 이루지 못할 것이요, 사업도 또한 사가 든 마음으로 공을 계교한다면 큰 사업을 이루지 못할 것이니, 그 마음의 출발부터 사욕이 없이 오직 무아 무욕한 공부를 하고, 지공 무사한 사업을 하여야 큰 공부 큰 사업을 이루나니라.]



45. 말씀하시기를 [대종사의 가장 꺼리신 바는 독선기신으로 공중도 불고하고 동지도 불고하고 저 혼자만 독특한 공부를 꾀하는 제자였나니, 모든 동지와 함께 동정이 한결 같은 대승의 공부를 하고, 모든 동지와 함께 고락을 나누는 대승의 사업을 하여야 대종사의 참다운 제자요 우리의 알뜰한 동지니라.]



46. 말씀하시기를 [불경에 삼륜(三輪) 청정이란 말이 있나니, 주는 이와 받는 이와 주는 것 등 세 가지가 다 공(空)하여야 참다운 희사가 된다 하심이니라. 그러므로, 부처님 사업에 물질이나 자녀나 자신을 바치되, 오직 빈 마음으로 바치는 것이 참 희사가 되고, 그렇게 희사한 이가 참다운 법계의 조상이 되나니라.]



47. 말씀하시기를 [우리가 사은의 지중한 은혜를 알아 그 은혜에 보답하는 세 가지 사업이 있나니, 교육과 교화와 자선이라, 자신이 교육을 받은 후에는 후진을 가르치고 이웃을 교화하며 자비와 선행을 널리 베풀어 교육 교화 자선을 아울러 실천하라. 교육 교화 자선은 교단의 세 가지 사업 목표일 뿐 아니라 우리 공도 사업자들의 영생의 세 가지 봉공 요건이니라.]



48. 말씀하시기를 [적극적인 포교도 좋지마는 대도정법이라도 너무 강권하거나 지나치게 선전만 하면 도리어 가치 없이 인식되기 쉽나니, 포교를 하는 이는 먼저 상대자의 근기를 잘 살펴서 기연에 맞게 도를 권할 것이며, 자신의 수행으로써 자연중 권도가 되게 하여야 실효 있는 포교가 될 것이니라.]



49. 말씀하시기를 [연원을 많이 다는 것이 제도의 한 방법은 되나, 벌제위명으로 입교만 시키는 것은 참 제도가 아니요, 신심이 확실히 설 때까지 자주 보살펴 주어야 참 제도를 받게 되나니, 이왕에 입교의 연원이 되었거든 제도를 받도록까지 꾸준히 공을 들여 참다운 연원이 되어야 할 것이니라.]



50. 말씀하시기를 [사람을 교화하는 이는 자신이 먼저 실지로 느끼고 체험하여 신념에서 우러나오는 말로 설교하며, 진실하게 참다운 인연을 널리 맺고 대중을 두루 살펴 감화시켜야 모든 사람과 참다운 법연이 맺어지고 기운이 서로 응하여 참된 교화가 이뤄지나니라.]



51. 지방 교무들에게 말씀하시기를 [우리들의 몸이 곧 대종사의 분신이요 회상의 일부라, 우리가 잘하면 대종사의 위덕과 회상의 명예가 더욱 드러나고 우리가 잘못하면 대종사의 위덕과 회상의 명예가 오손되나니, 우리는 항상 각자의 몸을 가벼이 알지 말고 일동 일정을 신중히 할 것이요, 교도를 교화하는 데에는 비록 소소한 일이라도 먼저 몸으로써 성의껏 시범하며, 항상 기울지 않는 태도로 대중을 널리 포섭할 것이요 교도들의 신앙심과 사업심을 항상 중앙에 잘 연락시켜야 하나니, 교무가 만일 본부 연락에 힘쓰지 아니하고 편벽되게 신심을 집중하거나 지방의 사업에만 국한되게 한다면 통일적 교화가 되지 못할 뿐 아니라, 회상은 반드시 병들게 되나니라.]



52. 교무들에게 말씀하시기를 [교화에 종사하는 사람은 항상 당파와 친소에 초월할 것이요, 대하는 곳마다 진실한 정성을 다할 것이요, 질병 재난 애경 등에 그 인사를 잃지 말 것이요, 상하를 막론하고 공경히 대응하여 모든 교제에 결함이 없도록 할 것이니라.]



53. 교무들에게 말씀하시기를 [자신이 먼저 몸으로써 시범할 것이요, 동지들에게 권고하여 같이 법을 실행할 것이요, 항상 본부에 연락을 잘 하고 지방 요인들과 의논을 잘 할 것이니라.]



54. 김 창준(金昌峻)이 부임할 때에 글을 주시니, [道德在天地 天地黙無言唯人用其理 有言有導化 擧止行其道 宗化大流通]이라, 번역하면 [도덕이 천지에 있으나 천지는 말이 없고, 사람이 그 이치를 쓰매 말도 있고 교화도 있나니, 동하나 정하나 그 도를 행하여 대종사의 교화를 크게 유통케 하라.]하심이러라.



55. 서 세인이 부임할 때에 말씀하시기를 [모든 일을 사심 없이 알뜰히 하면 총부를 떠난다고 우리가 멀리 있는 것이 아니니, 일은 공(公)과 사(私)를 분명히 하고 남녀와 재정에 관한 일은 더욱 공명히 하며, 매사를 자신이 먼저 실천하여 대중이 스스로 따라 오게하라. 자신 공부를 한다 하여 공사에 등한한다면 전무출신의 본분이 아니니, 공부는 사업을 하기 위한 것이 되고 사업은 공부를 하기 위한 것이 되어 둘이 아니게 하라. 교화는 덕화보다 더한 것이 없고 공부는 일심 공부가 근본이 되나니, 밖으로 널리 덕을 베풀고 안으로 심력 얻는 데에 노력하면 자연히 천지와 합력이 되어 교화와 공부에 큰 힘이 되리라.]



56. 말씀하시기를 [사람에게 가장 중요한 것은 마음이라, 인생의 가치가 그 마음이 바르고 바르지 못한데에 달려 있으며, 가정 사회 국가 또한 그 지도자들의 마음 여하로 흥망과 성쇠가 좌우되나니, 교단의 지도자들은 반드시 정심(正心)에 입각하여 모든 일을 공정하게 처리하여야 자신들도 신망을 잃지 않을 것이요 대중이 미로(迷路)에 방황함이 없이 참다운 수행과 공덕을 쌓아서 이 회상이 무궁하게 흥왕하리라.]



57. 말씀하시기를 [먼저 자기의 기운을 화하게 한 후에 사람을 널리 교화하는 것이 공부인의 심법이요 지도자의 덕이니, 지도자들은 은악양선을 주로 하여 저 사람이 폭력으로써 대하면 인(仁)으로 용서하고, 저 사람이 교사(巧詐)로써 대하면 진(眞)으로 바루며, 저 사람이 권세와 이해로써 대하면 공의(公義)와 정의(情誼)로 응하여, 능히 천하 창생을 심화(心和) 기화(氣和)로써 두루 교화하여야 하나니라.]



58. 말씀하시기를 [예로부터 권세 밑에는 원망과 위태함이 따른다 하였나니, 종교도 그 법을 잘못 이용하여 어디에 의세하거나 세력을 부리고 보면 그 종교는 병들기 시작하나니라. 그런즉, 교단의 지도자들은 교세가 왕성하면 왕성할수록 추호라도 세력을 부리거나 교만하는 일이 없게 하며, 자신들도 앎이 있을수록 더욱 하심하고 지위가 높을수록 더욱 겸손하여 영원히 병들지 않는 교단이 되게 하라. 성품자리에는 원래 상하와 귀천의 차별이 없나니라.]



59. 말씀하시기를 [앞으로 이 회상에 무등(無等)한 도인들이 많이 날 것이며, 세상에서 도인들에게 많은 지도를 청하게 될 것이나, 도인들은 물욕에 담박하고 명예에 초월하여, 혹 대중을 위하여 부득이 위를 가질지라도 오직 상(相)없는 봉공을 할 따름이요, 물욕이나 명예심으로 사업을 한다든지 권리를 탐하여 오래 그 위에 머물지는 아니하리라.]



60. 말씀하시기를 [큰 지도자가 무념의 대덕으로써 대중을 두루 포섭하는 것이 비컨대 한 몸 가운데 심장이 가슴 속 깊이 들어있어 전신을 총섭함과 같다 할 것이니라.]



61. 말씀하시기를 [공사를 경륜하고 지도하는 이는 먼저 대의를 바로 잡고 인심을 두루 살피며, 계획을 잘 세우고 경리에 밝아야 하나니라.]



62. 말씀하시기를 [지도자의 처사에 네 가지 요령이 있나니, 첫째는 법규에 탈선됨이 없고 친소에 편착함이 없이 공평 정직하게 처사함이요, 둘째는 소아(小我)를 놓고 전체를 살피며 근(近)에 얽매이지 않고 원(遠)을 관찰하여 대국적으로 처사함이요, 세째는 인정과 의리에 바탕하여 화기롭고 유여하게 처사함이요, 네째는 회계가 분명하고 시종이 한결 같이 명백하게 처사함이니라.]



63. 말씀하시기를 [대중을 지도 하는 이는 일동 일정에 항상 사심 없는 온전한 마음으로 취사를 하여, 말을 할 때에도 그 말이 굴러 가면 인류 사회에 어떠한 이해가 미칠 것인가를 잘 살펴서 한 마디 말이라도 신중히 하여야 하나니라.]



64. 말씀하시기를 [대중의 마음은 마침내 덕 있는 이를 따르고, 하늘 뜻은 마침내 사 없는 이에게 돌아 가나니라.] 하시고 [群心竟順有德者 天命終歸無私人]이라 써 주시니라.





제13 도운편(道運編)





1. 정산 종사 말씀하시기를 [대종사께서 우리 회상 초창 당시에 친히 구술하신 가사 가운데 "사 오십 년 결실(結實)이요, 사 오백 년 결복(結福)이라"고 하신 말씀이 있었나니, 이는 우리 회상의 전도를 예언하심이니라. 결실이라 함은 새 회상의 법종자가 이 국토에서는 분명한 결과를 보게 될 것을 의미함이요, 결복이라 함은 그 법종자가 세계에 널리 전파되어 온 세상에 고루 복과(福果)를 맺게 될 것을 의미함이니, 우리 회상은 창립 사 오십 년대 안에 이 나라에서 완실한 결과를 볼 것이요, 사 오백 년대 안에 온 세계에 편만하여 일체 생령의 한 가지 귀의하는 바가 되리라.]



2. 말씀하시기를 [우리의 목표는 세계니, 조금 이루어 놓은 것에 만족하지도 말고, 목전의 소소한 고난에 실망하지도 말라. 일대(代) 기념 총회 이후로 은연중 밀려 오는 기운만을 살펴 보아도 우리가 완실한 기운을 탈 날이 멀지 않나니, 천지 운수도 철 바뀌는 것 같아서 동지 이후가 오히려 추운 것 같으나, 실은 그 때에 일양(一陽)이 시생(始生)한 것이요, 정이월의 추운 품이 아직 봄이 아득한 듯하나, 삼월 동풍이 한 번 불어 오면 문득 천지에 봄이 가득함을 보나니라.]



3. 말씀하시기를 [정법 회상도 초창기에는 대개 그 존재가 미약한 듯 하나 새 세상을 맡은 기운이요 바른 기운인지라, 때가 되면 일시에 큰 기운을 발하게 되나니, 원불교의 간판 아래 진실한 공심으로 활동을 하면 우리 회상의 받은 기운이 그 사람과 그 일에도 통하여져서 처음에는 혹 고단하고 어렵던 일도 차차 무난히 성취가 되며, 가는 곳마다 옹호와 우대를 받게 될 것이나, 만일 거짓을 꾸미거나 공을 빙자하여 사사를 경영하면 그 일도 잘 되지 않을 뿐 더러 모르는 사이에 그의 앞 길이 막히며, 대중의 싫어함과 미워함을 받아 점점 재앙의 구렁에 빠지게 되나니, 아무쪼록 더욱 지극한 정성과 알뜰한 공심으로 꾸준히 노력하여, 능히 천지의 기운을 움직이며, 천지의 기운을 인수하여 이 좋은 교운의 주인공이 되기에 노력하라.]



4. 말씀하시기를 [새로운 큰 도운이 돌아 오고 있건마는 그 도운을 받고 못 받는 것은 오직 각자의 마음 가지기에 달려 있는 것이 마치 방송 시간이 되어 방송을 하고 있건마는 듣는 사람이 수신 조절을 하지 않으면 그 방송을 들을 수 없는 것 같고, 농사 시기가 돌아와 대풍(大豊)의 전조가 보이지마는 농부가 때에 맞추어 씨 뿌리고 가꾸지 아니하면 수확을 얻을 것이 없는 것 같나니라.]



5. 말씀하시기를 [새 도운은 진실한 법이 주장하는 운수니, 거짓 없고 꾸밈 없고 허장성세가 없이 안에 실다운 힘만 있으면 때를 따라 기국대로 발천이 되려니와, 행동이 말만 못하고 실이 이름만 못하고 숨은 것이 나타난 것만 못하여, 어느 모로나 허망하고 거짓됨이 드러나는 이는 자연히 세상에 서지 못하게 되리라. 새 도운은 화하는 법이 주장하는 운수니, 개인이나 단체나 국가나 간에 좀 어리석은 듯 숫하고 너그럽고 덕기가 있어서 남과 잘 화동하면 성공이 있을 것이요, 너무 약빠르고 경위지고 각박하고 막된 티가 있어서 남과 자주 상충하면 대소사간에 이루기가 어려우리라. 새 도운은 공변된 법이 주장하는 운수니, 알뜰하고 공심 있고 부지런하여 어느 모로나 대중에게 이익을 주는 이는 스스로 서려 하지 아니하여도 자연히 모든 지위와 권리가 돌아 올 것이요, 저만 알고 사욕만 부리어 어느 모로나 대중에게 해독을 주는 이는 아무리 서려 하여도 필경 세상에 서지 못하게 되리라.]



6. 말씀하시기를 [과거에는 도인들이 누더기 옷으로 초야에 묻히어 가난과 천함을 스스로 달게 받았으나, 미래에는 도가 있을수록 부와 귀가 스스로 따르게 될 것이니, 오직 못난 도인이 의식을 걱정하며, 세상에 서지 못함을 근심하리요. 그러나, 도인들은 수도를 명리보다 귀히 여기므로 돌아 오는 지위도 힘써 사양할 것이요, 청빈을 사치보다 자랑스럽게 여기므로 돌아 오는 물질도 공사에 쓰나니라. 다시 말하거니와 새 도운은 곧 원만하고 사 없는 대 도덕의 운수라, 그 도운을 받는 데에는 또한 원만하고 무사한 도덕의 마음이 근본이 되나니, 다 같이 마음 개조에 더욱 힘써서 이 희유한 대 도운의 주인공이 되기를 부탁 하노라.]



7. 학인이 묻기를 [돌아 오는 세상에는 어떠한 법이 제일 주장이 되겠나이까.] 말씀하시기를 [제일 원만하고 바르고 사실된 법이 주장이 되리니, 과거 시대에는 모든 교법이 각각 편협한 지역에서 일어나 그 시대의 인심에 맞추어 성립되었으므로, 비록 일면에 치우치는 법이라도 능히 인심을 지도할 수 있었으나, 앞으로는 세상의 교통이 더욱 열리고 시대의 사상이 서로 교환되므로, 사면을 다 통하는 원만한 법과 과불급이 없는 바른 법이 아니면 대중의 마음을 두루 지도하기가 어려울 것이며, 또는, 과거 시대에는 인심이 대개 미개하므로 모든 교법이 방편과 장엄을 많이 이용해 왔으나, 앞으로는 인심이 차차 밝아지므로 사리를 바로 해석하고 사실로 활용하는 법이 아니면 또한 대중의 마음을 지도하기가 어려운 까닭이니라.]



8. 또 묻기를 [돌아 오는 세상에는 어떠한 사람이 제일 귀한 사람이 되겠나이까.] 말씀하시기를 [참되고 공심 많은 사람이 제일 귀한 사람이 되리니, 과거 시대에는 영웅과 호걸들이 권모 술수로 인심을 농락하여 자기의 욕망을 채워 왔었고, 지금도 사람들이 모략과 수단으로 지위를 얻는 수가 더러 있으나, 앞으로는 인지가 고루 밝아짐을 따라 그 모략 그 수단을 서로 알게 되므로, 속이는 이와 속을 이가 따로 없고 오직 참되고 거짓 없는 사람을 환영할 것이며, 또는 과거 시대에는 사회의 생활이 국한이 많고 사람의 견문이 너무나 고루하므로, 이기주의와 가족주의의 유가 인심을 지배해 왔으나, 앞으로는 천하일가의 도운이 열리게 되므로, 이기주의와 가족주의로는 사회에 출세하기가 어렵고, 오직 큰 공심을 가진 사람이라야 대중의 환영을 받으며, 널리 세상에 드러나게 되는 까닭이니라.]



9. 말씀하시기를 [종교의 귀일처는 일원(一圓)이요, 정치의 표준은 중도(中道)니, 일원의 진리를 깨닫고 그 진리를 해석해 보면 모든 진리의 귀일할 곳이 일원임을 알게 될 것이며, 정치의 도에 여러 조건이 많으나 모든 정치의 요점을 세상에 맞도록 종합하면 과불급 없는 중도 정치라야 능히 모든 정치의 표준이 될 것이니, 종교가 일원에 돌아 오고 정치가 중정이 되어야 시끄러운 이 세상이 안정될 것이며, 앞으로 세상이 밝아질수록 일원과 중정의 법이 차차 세상에 서게 되리라.] 또 말씀하시기를 [도에는 일원의 도가 제일이요, 정치에는 중정의 정치가 제일이니, 일원은 진리의 체(體)요 중정은 진리의 용(用)이니라.]



10. 학인이 묻기를 [선천(先天) 기운이란 어떤 기운이오니까.] 답하시기를 [선천 기운이란 새 시대에 어긋나는 정신이니, 지난 해의 묵은 잎은 어쩔 수 없이 떨어지고 새 해의 새 잎이 득세를 하는 것 같이, 이기욕이나 미신 등 과거 시대의 묵은 정신은 결국 새 세상에서는 발 붙일 곳이 없게 되리라.] 또 말씀하시기를 [동양의 옛 성인들은 통달한 어른들이라, 하도 낙서(河圖洛書)에 이미 선후천의 대운을 밝혀 놓으셨나니라.]



11. 천은(天恩)이 사뢰기를 [음(陰) 세계와 양 세계에 대하여 알고 싶나이다.] 말씀하시기를 [음 세계와 양 세계는 곧 밤 세계와 낮 세계 같나니라. 밤은 어두운지라, 모든 사물을 바로 분간하기가 어렵고, 설사 안다 할지라도 국한된 범위만 알게 되며, 또는 밤이 되면 서로 문호를 닫고 잠을 자게 되는 것 같이 음 세계의 시대는 막히고 좁고 활동이 적고 또한 치우침이 많나니라. 그러나, 양 세계는 곧 대 낮과 같아서 인지가 고루 진화하고, 주의 주장이 밝고 원만해지며, 문호가 서로 열리게 되고, 서로 만나 넘나 들며 활동하는 세상이라, 이른 바 대 문명 세계니라.]



12. 말씀하시기를 [과거 시대에는 상극되는 복마(伏魔)의 도로써 세상 일을 할 수도 있었으나, 미래 시대에는 상생하는 해마(解魔)의 도가 아니면 무슨 일이든지 이루지 못하나니, 이는 천지의 대운이 해원 상생(解寃相生)의 시기에 이른 까닭이니라.]



13. 말씀하시기를 [한 몸의 주장은 마음이요, 교(敎) 가운데 주장은 마음 잘 밝힌 교라, 불법이 마음 법을 가장 잘 밝혀 놓았나니, 불법의 정맥을 올바로 살려낸 회상이 새 세상의 주교(主敎)가 되나니라.]



14. 말씀하시기를 [대종사께서 이 회상을 여실 준비로 여러 차례 이 땅에 수생(受生)하시었나니, 혹은 드러나게 혹은 숨어서 이 나라에 많은 인연을 미리 심으셨나니라.] 또 말씀하시기를 [금강산(金剛山)이 법기(法起) 보살 도량이라는 전설은 세상을 구제할 새 법이 이 나라에서 일어날 것을 예시함이요, 서역에서 상제(常啼) 보살이 법기 보살을 만나러 온다는 것은 서양 사람들이 동방에 법을 구하러 오리라는 뜻이니라.]



15. 학인들에게 말씀하시기를 [그대들의 책임이 무겁나니, 이 나라를 세계의 일등국으로 만들라. 일등국을 돈으로나 힘으로 만드는 것이 아니니, 도덕으로 만들면 이 나라가 세계의 중심국이 되리라.]



16. 말씀하시기를 [과거에는 모든 지역의 교통이 불편하고 인지가 몽매하므로 불보살 성현들이 동서남북에 각각 지방을 맡아 분산 출현하시어 부분적으로 회상을 펴시었으나, 현재와 미래에는 세계가 한집 처럼 가까와진 까닭에 모든 불보살 성현들이 한 회상에 모이시어 판이 큰 회상을 벌이시나니라.]



17. 말씀하시기를 [앞으로 세상이 더욱 열리면 나라와 나라 사이에 국경이 따로 없고 이 지방에서 살다가 저 지방에 가서 사는 것 같이 이주와 왕래가 쉬울 것이요, 인종과 국적의 차별이 없이 덕망 있고 유능한 사람이 그 나라 인민들의 지지를 받으면 그 나라의 지도자가 될 수도 있는 것이 지금 나라 안에서 다른 지방 사람들이라도 그 지방의 장관이 될 수 있는 것 같으리라.]



18. 말씀하시기를 [세상이 개벽되는 시기에는 순수의 일꾼들과 역수의 일꾼들이 서로 대립하는 가운데 서로 발전하여 좋은 세상 건설을 촉진하나니라.] 또 말씀하시기를 "동란자(動亂者)도 성인이요 정란자(靖亂者)도 성인이라" 하셨나니, 때를 맞추어 일으키고 때에 맞게 진정시키는 이를 성인이라 하고 그렇지 못한 이를 배은자라 하나니라. 일에는 순서가 있나니, 사체(事體)의 순서를 알아 그에 맞는 방편을 베푸는 것이 곧 성인의 자비 방편이니라.]



19. 말씀하시기를 [물질 위주로 균등 사회가 되겠는가. 공도 정신이 골라져야 균등 사회가 되고, 투쟁 위주로 평화 세계가 되겠는가. 은혜를 서로 느껴야 참다운 평화 세계가 되나니라.]



20. 말씀하시기를 [선전이나 광고 등으로 이 회상이 주교가 되겠는가. 오직 참다운 사람이 많이 나서 대종사의 정신을 크게 드러내고, 개인의 수양으로나 교단의 사업으로나 오직 실적이 드러나서 민중의 인심이 쏠리고 세상의 인증을 받는 곳에 이 회상의 발전이 있나니라.]



21. 말씀하시기를 [지금 물질 문명에 도취한 세상 사람들에게 정신 문명을 말한들 어찌 다 알아 들으리요마는, 앞으로 오는 세상에는 사람들의 정신이 훨씬 밝아져서, 자기가 지은 죄복과 자기 성품의 내역과 전생의 모든 일들을 자기가 이 생에서 살아온 젊었을 때 일 같이 잘 알 것이며, 물질 문명과 정신 문명이 쌍전 병행하는 시대가 될 것이니, 조금만 더 지내 보라 참으로 좋은 세상이 오고 있나니라.]



22. 말씀하시기를 [세계 평화를 실현하는 데 세 가지 큰 요소가 있나니, 주의는 일원주의요, 제도는 공화 제도요, 조직은 십인 일단의 조직이니라.]



23. 말씀하시기를 [천하에 큰 도 셋이 있나니, 하나는 서로 이해하는 도요, 둘은 서로 양보하는 도요, 셋은 중정의 도라, 이 세가지 도를 가지면 개인으로부터 세계에 이르기까지 능히 평화를 건설할 수 있나니라.]



24. 말씀하시기를 [옛날 초(楚)나라 사람이 실물을 하매, 초왕은 "초인이 잃으매 초인이 얻으리라" 하였는데, 그 후 공자께서는 "사람이 잃으매 사람이 얻으리라" 하셨고, 우리 대종사께서는 "만물이 잃으매 만물이 얻으리라" 하시었나니, 이는 그 주의의 발전됨을 보이심이라, 초왕은 나라를, 공자는 인류를, 대종사는 우주 만물을 한 집안 삼으셨나니, 이가 곧 세계주의요 일원주의니라.]



25. 말씀하시기를 [근래에 여러 방면에서 공화(共和)라는 말이 많이 쓰이나니 이는 참으로 좋은 소식이라, 이 세상이 모두 이름과 실이 함께 공화의 정신을 가진다면 천하에 어려운 일이 무엇 있으리요. 그러므로, 우리는 세상을 상대할 때에 권리를 독점하려 하지 말며, 이익을 독점하려 하지 말며, 명예를 독점하려 하지 말며, 대우를 독점하려 하지 아니하면, 스스로 공화가 되어 평화는 자연히 성립되리라.]



26. 말씀하시기를 [세계 평화는 한 사람 한 사람의 화하는 마음에서 부터 이루어지나니, 화하는 마음이 곧 세계 평화의 기점이니라.]



27. 말씀하시기를 [요순은 천하를 서로 사양하고, 제후는 아홉 고을을 서로 사양하매, 그 화기가 천하에 충만한지라, 그 정경을 풍류에 올린즉 봉황이 춤을 추었다 하나니, 인화(人和)는 양보로써 이루어지고, 화(和)가 지극하면 천하의 기운이 따라서 통해 지나니라.]



28. 말씀하시기를 [개인으로 부터 세계에 이르기까지 평화를 요구는 하면서도 평화를 얻지 못하는 것은 서로 은혜를 모르거나 알고도 보은의 실행이 없기 때문이니, 그러므로, 대종사께서는 네 가지 큰 은혜를 발견하시어 모든 사람에게 보은 감사의 생활을 하게 하심으로써 참다운 세계 평화의 길을 터 놓으셨나니라.]



29. 말씀하시기를 [심량(心量)이 광대하다 함은 마음에 막힘이 없는 것을 이름이니, 마음이 증애에 편착이 없고, 국경에 국한이 없고, 순역에 집착이 없고, 고락에 잡힘이 없으면 곧 심량이 광대하다 하나니라.] 또 말씀하시기를 [천하를 구제할 큰 법은 유형한 지역의 한계와 무형한 마음의 한계가 함께 툭 트이어 사통오달이 되어야 하나니라.]



30. 말씀하시기를 [과거의 도는 주로 천하 다스리는 도로써 평천하에 이르게 하려 하였으나, 미래에는 평천하의 도로써 근본을 삼고, 천하 다스리는 도를 이용하여 평천하에 이르게 할것이니, 천하 다스리는 도는 정치의 길이요, 평천하의 도는 도치 덕치의 길이니라.]



31. 말씀하시기를 [불교의 진수는 공(空)인 바 그릇 들어 가면 공망(空妄)에 떨어지며, 유교의 진수는 규모인 바 그릇 들어 가면 국집하며, 도교의 진수는 무위 자연인 바 그릇 들어 가면 자유 방종에 흐르며, 과학의 진수는 분석 정확인 바 그릇 들어 가면 유(有)에 사로 잡혀 물질에만 집착하나니, 이 네 가지 길에 그릇 들어가지 아니하고 모든 진수를 아울러 잘 활용하면 이른 바 원만한 법통을 이루며 원만한 인격이 되리라.]



32. 말씀하시기를 [인지가 미개하고 계한이 편협한 시대에는 개인만을 본위로 하는 이기적 개인 주의나, 한 가족을 본위로 하는 가족 주의나, 한 단체 한 사회를 본위로 하는 단체 주의나, 한 국가를 본위로 하는 국가 주의가 각각 그 시대와 국한 안에서 인심을 지배하였고, 아직도 그 여풍이 도처에 남아 있음을 볼 수 있으나, 불보살 성현들은 일찍부터 이 모든 국한을 초월하여 세계를 본위로 하는 큰 정신을 주로 고취하시었나니, 이른 바 대자 대비가 세계 주의며, 인의의 정신이 세계 주의며, 박애의 정신이 세계 주의라, 이 모든 성인들은 천하를 일가로 보고 만민을 한 권속으로 삼아, 세계 인류가 다 같이 구제 받을 대 도덕을 제창하시었으며, 특히 불교에서는 세계와 인류 뿐 아니라 시방 세계 육도 사생을 다 같이 본위로 하는 대 정신을 크게 창도하시었나니, 곧 세계 주의의 극치라 할 것이니라.]



33. 말씀하시기를 [현하 시국의 대운을 촌탁하건대 인지가 새로 개벽되고 국한이 점차 확장되어 바야흐로 대 세계 주의가 천하의 인심을 지배할 초기에 당하였나니, 이는 곧 대도 대덕의 대 문명 세계가 건설될 큰 조짐이라, 이 주의는 지극히 원만하고 지극히 공변되어 모든 낡은 국한들을 돈연히 벗어나서 육도 사생이 다 같이 위 없는 낙원에서 공존 공영하게 하고야 말 것이니라. 그러나, 또한 개인 주의나 가족 주의나 단체 주의나 국가 주의를 아주 없애자는 것이 아니라, 세계 주의를 본위로 하여 그 강령하에 이 모든 주의를 잘 운용하고 보면 대 세계 주의 낙원(大世界主義 樂園)을 건설하는 데 또한 도움이 있을 것이니, 이러한 좋은 시운에 처하여 전무 후무한 대도 회상의 창립 사도가 된 우리 대중들은 먼저 각자의 마음에 세계 일가의 큰 정신을 충분히 확립하며, 그 큰 정신을 세상에 널리 베풀어서, 일체 생령과 함께 광대무량한 큰 낙원의 생활자가 되기를 더욱 발원하며, 날로 달로 마음을 새로이 하고 이 공부 이 사업에 더욱 정진하여, 원만 구족하고 지공 무사한 대 세계 주의의 선도자가 되어 주기를 간절히 부탁하노라.]



34. 원기 46년 4월에 삼동윤리(三同倫理)를 발표하시며, 말씀하시기를 [삼동윤리는 곧 앞으로 세계 인류가 크게 화합할 세 가지 대동(大同)의 관계를 밝힌 원리니, 장차 우리 인류가 모든 편견과 편착의 울 안에서 벗어나 한 큰 집안과 한 큰 권속과 한 큰 살림을 이루고, 평화 안락한 하나의 세계에서 함께 일하고 함께 즐길 기본 강령이니라. 지금 시대의 대운을 살펴보면 인지가 더욱 열리고 국한이 점차 넓어져서 바야흐로 대동 통일의 기운이 천하를 지배할 때에 당하였나니, 이것은 곧 천하의 만국 만민이 하나의 세계 건설에 함께 일어설 큰 기회라, 오래지 아니하여 세계 사람들이 다 같이 이 삼동윤리의 정신을 즐겨 받들며, 힘써 체득하며, 이 정신을 함께 실현할 기구를 이룩하여 다 같이 이 정신을 세상에 널리 베풀어서 이 세상에 일대 낙원을 이룩하고야 말 것이니라. 그러므로, 이러한 좋은 시운에 이러한 회상을 먼저 만난 우리 대중들은 날로 달로 그 마음을 새로이 하고, 이 공부 이 사업에 더욱 정진하여 다 같이 이 좋은 세상 건설에 선도자가 되어 주기를 간절히 부탁하노라.]



35. 이어 말씀하시기를 [삼동윤리의 첫째 강령은 동원도리(同源道理)니, 곧 모든 종교와 교회가 그 근본은 다 같은 한 근원의 도리인 것을 알아서, 서로 대동 화합하자는 것이니라. 이 세상에는 이른 바 세계의 삼대 종교라 하는 불교와 기독교와 회교가 있고, 유교와 도교 등 수 많은 기성 종교가 있으며, 근세 이래 이 나라를 비롯하여 세계 각처에 신흥 종교의 수도 또한 적지 아니하여, 이 모든 종교들이 서로 문호를 따로 세우고, 각자의 주장과 방편을 따라 교화를 펴고 있으며, 그 종지에 있어서도 이름과 형식은 각각 달리 표현되고 있으나, 그 근본을 추구해 본다면 근원되는 도리는 다 같이 일원의 진리에 벗어남이 없나니라. 그러므로, 모든 종교가 대체에 있어서는 본래 하나인 것이며, 천하의 종교인들이 다 같이 이 관계를 깨달아 크게 화합하는 때에는 세계의 모든 교회가 다한 집안을 이루어 서로 넘나 들고 융통하게 될 것이니, 먼저 우리는 모든 종교의 근본이 되는 일원 대도의 정신을 투철히 체득하여, 우리의 마음 가운데 모든 종교를 하나로 보는 큰 정신을 확립하며, 나아가 이 정신으로써 세계의 모든 종교를 일원으로 통일하는데 앞장서야 할 것이니라.]



36. 이어 말씀하시기를 [삼동윤리의 둘째 강령은 동기연계(同氣連契)니, 곧 모든 인종과 생령이 근본은 다 같은 한 기운으로 연계된 동포인 것을 알아서, 서로 대동 화합하자는 것이니라. 이 세상에는 이른 바 사색 인종이라고 하는 인종이 여러 지역에 살고 있으며, 같은 인종 중에도 여러 민족이 있고, 같은 민족 중에도 여러 씨족이 여러 지역에 각각 살고 있으나, 그 근본을 추구해 본다면 근본되는 기운은 다 한 기운으로 연하여 있는 것이므로, 천지를 부모 삼고 우주를 한 집 삼는 자리에서는 모든 사람이 다 같은 동포 형제인 것이며, 인류 뿐 아니라 금수 곤충까지라도 본래 한 큰 기운으로 연결되어 있나니라. 그러므로, 천하의 사람들이 다 같이 이 관계를 깨달아 크게 화합하는 때에는 세계의 모든 인종과 민족들이 다 한 권속을 이루어 서로 친선하고 화목하게 될 것이며, 모든 생령들에게도 그 덕화가 두루 미칠 것이니, 우리는 먼저 모든 인류와 생령이 그 근본은 다 한 기운으로 연결된 원리를 체득하여 우리의 마음 가운데 일체의 인류와 생령을 하나로 보는 큰 정신을 확립하며, 나아 가서는 이 정신으로써 세계의 인류를 평등으로 통일하는데 앞장서야 할 것이니라.]



37. 이어 말씀하시기를 [삼동윤리의 세째 강령은 동척사업(同拓事業)이니 곧 모든 사업과 주장이 다 같이 세상을 개척 하는 데에 힘이 되는 것을 알아서, 서로 대동 화합하자는 것이니라. 지금 세계에는 이른 바 두 가지 큰 세력이 그 주의와 체제를 따로 세우고 여러가지 사업을 각각 벌이고 있으며, 또한 중간에 선 세력과 그 밖에 여러 사업가들이 각각 자기의 전문 분야와 사업 범위에 따라 여러가지 사업들을 이 세상에 벌이고 있어서, 혹은 그 주장과 방편이 서로 반대되는 처지에 있기도 하고 혹은 서로 어울리는 처지에 있기도 하나, 그 근본을 추구하여 본다면 근원되는 목적은 다 같이 이 세상을 더 좋은 세상으로 개척하자는 데 벗어남이 없는 것이며, 악한 것 까지라도 선을 각성하게 하는 한 힘이 되나니라. 그러므로, 모든 사업이 그 대체에 있어서는 본래 동업인 것이며, 천하의 사업가들이 다 같이 이 관계를 깨달아 서로 이해하고 크게 화합하는 때에는 세계의 모든 사업이 다 한 살림을 이루어 서로 편달하고 병진하다가 마침내 중정(中正)의 길로 귀일하게 될 것이니, 우리는 먼저 이 중정의 정신을 투철히 체득하여 우리의 마음 가운데 모든 사업을 하나로 보는 큰 정신을 확립하며, 나아 가서는 이 정신으로써 세계의 모든 사업을 중정으로 통일하는 데 앞장서야 할 것이니라.]





제14 생사편(生死編)





1. 정산 종사 말씀하시기를 [생사대사(生死大事)를 해결하는 데에 세 가지 계단이 있나니, 하나는 본래에 생사가 없고 생사가 둘 아닌 자리를 깨달아 아는 것이요, 둘은 본래에 생사가 없고 생사가 둘 아닌 자리를 체받아 지키는 것이요, 셋은 본래에 생사가 없고 생사가 둘 아닌 자리를 베풀어 활용하는 것이라, 이 세 가지 계단의 실력을 구비하여야 생사 대사를 완전히 해결하였다 하나니라.]



2. 말씀하시기를 [생사 거래에 세 가지 근기의 차가 있나니, 하나는 애착 탐착에 끌려서 거래하는 근기라, 가고 오는 길에 정견을 하지 못하고 항상 전도가 되어 닥치는 대로 수생하여 취생 몽사하며 또는 원한이나 증오에 끌려 악도에 타락함이요, 둘은 굳은 원력을 세우고 거래하는 근기니, 정법 회상에 철저한 신념과 발원을 가지고 평소에 수행을 하며 최후의 일념을 청정히 하면 오나 가나 부처님 회상에 찾아 드는 것이 마치 자석에 쇠가 따르는 것 같이 됨이요, 셋은 마음의 능력으로써 생사를 자유하는 근기니, 이는 철저한 수행의 결과 삼대력을 원만히 얻은 불보살 성현들이 육도 거래를 임의로 하심이니라.]



3. 학인이 사뢰기를 ["정업(定業)을 면치 못한다" 하신 말씀과 "천업(天業)을 돌파한다" 하신 말씀에 대하여 일러 주소서.] 말씀하시기를 [정업을 면치 못한다 함은, 이미 정해진 업에 대하여는 죄복을 주는 권능이 상대방에 있기 때문에 한 번 결정된 업은 면할 도리가 없이 받게 된다는 말씀이요, 천업을 돌파한다 함은, 그렇게 주어지는 업이라도 받는 이는 곧 자신이기 때문에 마음의 자유를 얻은 이는 그 죄복에 마음이 구애되지 아니하고 항상 그 마음이 편안하므로 곧 그 업을 자유로 함이니 이것이 천업을 돌파함이니라.]



4. 말씀하시기를 [욕심과 착심이 많을수록 그 영식(靈識)이 높이 솟지 못하고 악도에 떨어지게 되나니, 마치 탁하고 무거운 것은 아래로 가라 앉는 것 같고, 욕심과 착심이 없을수록 그 정신이 높이 솟아서 선도에 수생하게 되나니, 마치 맑고 가벼운 것이 높이 오르는 것 같나니라.]



5. 말씀하시기를 [사람의 영식이 최후의 일념을 확실히 챙기며 청정한 마음으로 구애 없이 떠난즉 가고 오는 길에 매함이 없으나, 그렇지 못한 영은 그 영로에 미혹이 많나니, 더욱 천도 행사가 필요하나니라.]



6. 말씀하시기를 [천도라 함은 영가(靈駕)로 하여금 이고득락(離苦得樂)케 하며, 지악수선(止惡修善)케 하며, 전미개오(轉迷開悟)케 하는 것이니, 일심이 청정하여 천도할 것 없는데 까지 천도함이 참다운 천도가 되나니라. 우리의 마음은 무형한 것이나, 일심이 되면 우주의 큰 기운과 합치하므로, 수도인들이 청정 도량에 모여 지성으로 축원을 하면 영근(靈根)에 감응이 되어 쉽게 천도를 받게 되나니, 이는 자손이나 후인이 열반인을 위하여 행하여야 할 가장 중요한 일 가운데 하나가 되나니라. 그러나, 한갓 치재(致齋)행사 만이 능사가 아니니, 제일 중요한 것은 본인이 평소에 본인의 천도를 위하여 적공을 하는 것이요, 후인들도 행사에만 그치지 말고 항시 열반인을 위하여 심고도 하고 열반인을 위하여 적선도 하여, 열반인의 공덕이 길이 세상에 미치게 하는 것이 또한 천도의 중요한 조건이 되나니라.]



7. 물으시기를 [무엇이 악도에 떨어지지 아니하는 중요한 밑천이 될꼬.] 조 전권(曺專權)이 답하기를 [철저한 신심과 법에 대한 이해와 고락 증애에 끌리지 않는 마음이 중요한 밑천이 되겠나이다.] 말씀하시기를 [거기에 더 할 말은 없을까.] 이 동진화(李東震華) 사뢰기를 [자각이 있어야 하겠나이다.] 말씀하시기를 [거기에 더 할 말은 없을까.] 시자 사뢰기를 [원력과 일심이 또한 소중한 밑천이 되겠나이다.] 말씀하시기를 [세 사람의 대답이 다 옳으니라.]



8. 박 제권(朴濟權)이 묻기를 [무엇이 천도의 가장 큰 요건이 되나이까.] 답하시기를 [서원 일심과 청정 일념이니라.] 또 묻기를 [어떠한 것이 서원이며, 어떻게 하여야 청정해 지나이까.] 답하시기를 [욕심을 떠나 마음을 발함이 서원이요, 밉고 사랑스러운 데 끌리지 아니하면 청정해 지나니라. (離慾發心曰誓願 不着憎愛曰淸淨)]



9. 말씀하시기를 [열반을 앞 두고 갖추어야 할 보물 세 가지가 있나니, 하나는 공덕이요, 둘은 상생의 선연이요, 셋은 청정한 일념인 바, 그 중 가장 중요한 것이 청정 일념이니라. 아무리 공덕을 쌓고 선연을 맺었다 하더라도 평소에 공부 없는 사람은 이것이 다 아상이나 착심의 자료로 화하기 쉽나니, 공수래 공수거의 원리를 철저히 깨달아 최후 일념을 청정하게 하는 것이 제일 큰 보배가 아니고 무엇이리요.]



10. 학인이 묻기를 [영가를 위하여 치재하는 효과가 어떠하나이까.] 답하시기를 [인연이 없던 영가에게는 불연을 맺어 줌이 되고 신심이 있던 영가에게는 서원을 굳혀 줌이 되며, 공부가 깊은 영가에게는 특별히 필요는 없으나 대중과의 법연에 또한 도움이 되나니라.]



11. 말씀하시기를 [가을을 지낸 과수에는 꽃도 없고 잎도 졌으나, 그 뿌리에 거름을 하고 그 줄기에 소독을 하여 주어야 새 봄에 꽃과 잎이 무성하며 과실도 충실하게 여는 것 같이, 영가를 위하여 재를 지내는 것도 그 육신은 지수화풍이 이미 흩어 졌으나, 그 영근에 정성과 법력으로써 거름을 하고 소독을 하여 주는 격이라, 그 영가가 새 육신을 받는 길에 큰 도움이 되는 것이며, 우리가 수행을 하는 데에도 일 없을 때 준비를 잘하여 놓아야 동할 때에 걸림 없이 잘 활용하게 되나니라.]



12. 말씀하시기를 [상장(喪葬)은 사람의 일생을 마치고 보내는 일이라, 친근자에 있어서는 그 섭섭함이 비할 데 없는 것이요 당인에 있어서는 이 몸을 버리고 새 몸을 받을 시기라, 반드시 올바른 천도를 얻어야 할 것인 바, 그 중에도 주(主)와 종(從)을 말한다면 천도를 주로하고 정곡(情曲)과 형식은 종으로 하는 것이 옳을 것이며, 재(齋)는 열반인의 천도를 위하여 베푸는 법요 행사니, 독경 축원 등으로 청정한 일념을 챙기게 하고 남은 착심을 녹이게 하며, 선도 수생의 인연을 깊게 하는 동시에, 헌공 등으로써 영가의 명복을 증진하게 하자는 것이요, 또는 모든 관계인들로 하여금 추도 거상(居喪)의 예를 지키도록 하자는 것이니, 어느 하나에도 결함됨이 없도록 모든 성의를 다하여야 할 것이니라.]



13. 예전을 편찬하시며 영결사를 지으시니 이러하니라. [영가시여 ! 영가의 가지고 있던 그 형체는 지수화풍 사연(四緣)이 이미 흩어 지옵고, 안이비설신의 육근도 이제 그 명색을 감추게 되오니, 이에 따라 영가의 수용하던 재색과 명리가 영가에게는 이미 한 꿈으로 화하였으며, 친근 권속도 전일에 대하던 그 얼굴로는 서로 영결이 되었사오니, 생각한들 무슨 이익이 있으며 애착한들 무슨 실효가 있으리까. 영가의 과거 일생은 고락 영고를 막론하고 이미 다 마쳤사오니, 과거의 세간 애착은 조금도 염두에 남기지 마시옵고, 오직 생멸 거래가 없고 망상 번뇌가 끊어진 본래의 참 주인을 찾아서 미래 세상에 반드시 불과를 얻고 대중을 이익 주며, 금생에 모였던 모든 선연도 불토 극락에 다시 만나서 한 가지 도업을 성취하옵기를 깊이 축원하오며 간절히 부탁하옵나이다.]



14. 친제 도성(道性) 종재식에 설법하시기를 [오늘을 당하여 할 말이 없으나, 여러분이 나보다 더 슬퍼하니 그 정의를 가히 알 수 있으며, 대중이 한결같이 아까와 하는 충정을 보니 주산(主山)에 대하여도 좋은 일이요, 우리 회상으로도 좋은 기운이 도는 것을 느끼노라. 일전에 한 교우가 무수히 낙루하며 말하기를 "우리 회상이 발전의

한 고비에 대종사 떠나시고 주산까지 가니 이것이 우리에게 큰 비운이 아닌가" 하기에 나는 답하기를 "그대는 큰 공사판에 가 본 일이 있는가. 큰 공사판의 도감독들은 처음부터 끝까지 한 공사장에만 매어 있는 것이 아니라, 다른 데에도 볼 일이 있으면 이쪽 일 끝나기 전에 저쪽에 가 보기도 하고, 미리 준비할 것이 있으면 준비를 해 오기도 하며, 또 쉴 때면 잠시 쉬기도 하듯이, 한 회상의 큰 주인들도 혹은 동, 혹은 서에 바쁘게 준비할 일이 있기도 하고, 또 잠시 쉴 일이 있기도 하나, 큰 눈으로 볼 때에는 결국 다 한 일판 한 일이라, 너무 슬퍼 말라"고 말하였노라. 그런즉, 우리는 대종사께서나 여러 선진들이 앞서서 바쁘게 가시었으되, 가셔도 아주 가신 것이 아니요 새로운 준비를 위하여 잠시 가신 것으로 믿고, 다 같이 안심하면서 후사만 잘 이어 받아 나아가며 이와 같이 알뜰하고 순일한 정으로써 이 회상의 발전에 배전의 노력을 기울인다면 우리의 교운은 영천영지 무궁토록 양양하리라.]



15. 이 명훈이 병이 중하매 한 송을 주시니, [舊業日償 來頭淸淨 死生一如 不斷不休 佛緣深重 萬事無憂 永生之寶 信與誓願 理懺事懺 道場淸淨]이라, 번역하면 [묵은 업 갚아 가니, 오는 날 청정하고, 죽고 삶 한결 같아, 언제나 이 일이라, 불연이 심중하니, 모든 일 근심 없고, 영생에 보배될 것, 믿음과 서원이라, 이참하고 사참하니, 도량이 청정이라.] 하심이러라.



16. 이 명훈 추도식에 설법하시기를 [나무도 못다 크고 중도에서 꺾이면 아깝겠거든, 사람으로서 큰 서원과 포부를 다 펴지 못하고 중도에 떠나니 어찌 애석하지 아니하리요. 그러나, 한량 없는 진리 자리로 볼 때에는 생사도 없고 거래도 없어서 영원히 불멸하는 수(壽)가 있나니, 비록 젊은 죽음이라도 거룩한 서원과 뿌리 깊은 신심을 가졌다면 영생의 보물을 간직한지라, 진리적으로는 도리어 축복할 만한 일이 들어 있으며, 더욱 정녀로서 일생을 오롯히 마쳤으니, 그의 일생은 값 없는 백년에 비할 바 아니리라. 그런즉, 여러 동지는 그를 위하여 슬퍼하고 애석해 하는 데 그치지 말고, 그가 할 일까지 더 담당할 만한 힘을 길러서 그가 다 펴지 못한 뜻을 이루어 주기로 결심하는 것이 떠나가는 동지를 참으로 위하는 마음이니라.]



17. 박 창기(朴昌基) 위령재에 설법하시기를 [사람이 어렸을 때 첫 출발을 잘 하기가 어려운데 화려한 도시 생활을 기쁘게 버리고 대종사 법하에서 고이 자랐으며, 풍족한 생활 속에서 사치를 않기가 어려운데 새 옷 새 신발을 사양하면서 공사에 공헌하였으며, 위험을 무릅쓰고 의(義)를 행하기가 어려운데 생명을 걸고 동지를 보호하다 떠났으니, 그 영의 앞 길에 혜복이 족할 것을 믿거니와, 모든 것을 천업(天業)으로 돌리고 서원을 더욱 굳게 하며, 모든 한과 상대를 여읜 곳에 영지불매한다면 이것이 오직 참된 천도의 길이니라.]



18. 6․25동란 중 희생 교도 합동 위령재에 표어로 설법하시기를 [일념이 청정하면 숙업이 자멸하고, 상생 상화하면 만복이 흥륭하리라] 하시고, [한 풍랑이 일어나매 사해(四海) 물이 요란하더니, 한 풍랑이 그치매 천하가 안연하도다. 우리 마음도 또한 이와 같아서, 한 생각이 요란함에 모든 업이 뒤를 따르더니, 한 생각이 안연함에 천하 만방이 장차 부처님 세계로 화하여 일체 중생이 다 함께 부처님 세계에서 즐기리로다. 모든 영가여! 원망도 없고 시비도 없는 부처님의 참다운 세계를 알아 길이 길이 참다운 극락을 수용할지어다.]



19. 이날 다시 설법하시기를 [동란 중 애석하게 참변 당한 몇 몇 교우를 생각하면 섭섭하기 이를 데 없으나, 옛날 육조대사 같은 대 도인도 묵은 업으로 인하여 생명을 앗으러 온 자까지 있었다 하거든, 여러 영가가 과거 무수겁을 드나들 때에 어찌 상극의 업이 없었으리요. 그러므로, 이번 참변은 다 묵은 큰 빚을 크게 갚아 버린 기연이 되었나니, 오히려 통쾌히 생각하고 앞으로 다시는 상극의 빚을 지지 아니하기로 작정하면 영로가 길이 광명하려니와, 만일 다시 투쟁으로 갚으려 하면 상극의 원인이 되어 악연이 길이 끊일 사이 없으리라. 여러 영가는 모든 원진과 집착을 놓아 버리고 원융 무애한 부처님의 상생 대도에 귀의 하라. 한 생각 돌리면 너도 살고 나도 사는 상생의 길이 열리어 다 같이 화하게 되고, 한 생각 잘못하면 너도 죽고 나도 죽는 상극의 길에서 같이 망하게 되리라. 일체 중생이 한 진리 한 천지 가운데 생을 받은 동포 형제들인 바, 이 속에서 지옥을 만드는 것도 천당을 건설하는 것도 다 우리에게 달린 것이니, 이왕이면 좋은 세상, 살기 좋은 극락을 만들어야 할 것이 아닌가. 여러 영가에게 설사 앞으로 죄업이 더 남아 있다 할지라도 마음에 원망이 없고 거는 마음이 없으면 악업이 점차 스스로 소멸되어 가려니와, 비록 남은 죄업이 없다 할지라도 원망하고 거는 마음이 있으면 악업은 영원히 사라지지 않을 것이니, 여러 영가는 과거에 잘 지냈거나, 잘못 지냈거나, 원통했거나, 억울 했거나 간에 모든 것을 다 잊어 버리고 오직 조촐한 마음과 상생의 대도로써 완전한 해탈과 천도를 얻어서, 선도 낙지에 웃음을 머금고 출현할 지어다.]



20. 부친의 임종이 가까우신지라, 한 귀의 송(頌)으로써 최후를 부탁하시니 [誓願成佛濟衆 歸依淸淨一念]이라, 번역하면 [부처 되어 제중하기 서원하시고 청정한 한 생각에 귀의하소서]러라.



21. 송 혜환(宋慧煥) 영가에게 고하시기를 [공산(公山) 동지의 몸은 가시었으나, 참 공산은 간 것이 아니며, 공산의 그 알뜰한 봉공 정신과 창립 공로는 우리 회상의 발전과 아울러 한 없는 세월에 길이 빛날 것이요, 최후 일념에까지 굳게 뭉치어진 대 서원력과 깊은 정의는, 앞으로 이 회상에 천 공산 만 공산을 배출할 큰 원동력이 될 것을 믿고 또한 기원하는 바이다.]



22. 박 제봉(朴濟奉) 부보를 장수(長水)에서 들으시고 영가에게 고하시기를 [제산(霽山) 동지 영가시여. 성품의 본래 자리에는 와도 왔다 할 것이 없고 가도 갔다 할 것이 없으며, 그에 따라 따로이 슬퍼할 것도 없고 기뻐할 것도 없으나, 현실 나타난 것으로 볼 때에는 또한 오매 온 것이 분명하고 가매 간 것이 분명하여 이에 따라 만나매 반갑고 갈리매 섭섭한 정이 또한 없지 아니한지라, 멀리 부보를 듣고 석별의 정을 금할 수 없는 동시에 가서 애도의 정을 다 펴지 못함을 섭섭히 여기는 바입니다. 그러나, 우리가 한 가지 이 대업을 위하여 한 없는 세상을 드나들 적에 본래의 그 서원과 본래의 그 신성을 그대로 지니고 나아가면 우리가 와도 이 일에 벗어나지 아니하고 가도 이 일에 벗어나지 아니하여, 오고 감이 오직 본래의 이 일 뿐이라, 무슨 봉별지회(逢別之懷)가 따로 있으리요. 제산 동지 영가시여 오고 감이 없는 가운데 고이 가셨다가, 오고 감이 없는 가운데 고이 돌아 오시기를 부탁하는 바입니다.]



23. 최 도화(崔道華) 영가에게 고하시기를 [사람의 육신은 지수화풍 네 가지 인연이 합했다 흩어졌다 하는 것이요, 사람의 마음은 희로애락 애오욕(喜怒哀樂 愛惡欲)의 일곱 가지 뜻이 일어났다 가라앉았다 하는 것이니, 이것은 모두 거짓된 몸 거짓된 마음이요, 그 가운데 오직 맑고 조촐하여 생멸과 거래가 없는 중에 영령하고 소소하여 능히 만법의 근본이 되는 참 몸 참 마음이 있나니, 이것이 이른 바 자성 광명이라, 삼타원 영가시여 이것을 아시는지요, 오직 여기에 의지하여 미래의 서원을 세우시며 미래의 인연을 찾고 지으시기를 심축하는 바입니다.]



24. 최 은혜화(崔恩惠華) 영가에게 고하시기를 [희우애락(喜憂哀樂) 생사터니, 가고 오니 본지(本地)로다. 일직심(一直心) 그대로 가셨다가 일직심 그대로 오시어 길이 길이 부처님 회상의 참 일꾼이 되소서.]



25. 송 창허(宋蒼虛) 영가에게 고하시기를 ["한 생각 조촐한 마음이 이 도량이라, 항하사 칠보탑을 지음보다 승하도다. 보탑은 필경에 부서져 티끌이 되려니와 한 생각 조촐한 마음은 정각을 이룬다" 하였나니, 진산(晋山) 영가시여 이에 청정 일념으로 길이 광대한 원을 잊지 마소서.]



26. 조 송광(曺頌廣) 영가에게 고하시기를 [전념(前念)이 청정하면 후념(後念)이 청정할 것이니, 청정 일념으로써 음양 거래의 노선을 삼으소서.]



27. 유 허일(柳虛一) 영가에게 고하시기를 [사람이 세상에 처하여 무슨 일을 할 때에는 최초의 한 생각이 잘 나기가 어렵고 또한 한 세상을 끝마칠 때에는 최후의 한 생각을 잘 챙기기가 어렵나니, 그 일 그 일에 최초의 한 생각이 바르면 일생에 모든 일이 발라질 것이요, 일생을 끝마칠 때에 최후의 한 생각이 바르면 영원한 장래가 능히 바를 수 있는지라, 바른 생각으로써 오시고 바른 생각으로써 가시면 오고 가는 사이에 항상 미한 길에 주저하지 아니하고, 바로 부처님 회상에 돌아 오게 되시리니, 이것은 영가의 평소 소원이요, 미래 길이요, 우리 대중의 함께 기원하는 바라, 영가시여 거듭 부탁하노니, 서원은 부처되어 중생 제도하는 데 세우시고, 마음은 바르고 조촐한 한 생각에 의지하소서.]



28. 4․19 희생 학생 영가들에게 고하시기를 [이 세상에는 살아도 죽은 사람이 있고, 죽어도 산 사람이 있나니, 이것은 그 마음과 의기가 살고 죽은 데 달린 것이라, 이번에 희생된 학생 여러분은, 몸은 비록 짧은 일생으로 끝마쳤다 할지라도 민족을 위하고 세계에 끼친 그 공심은 영원히 살아 멸하지 아니할지니, 이것이 곧 여러분의 영원 불멸할 대 생명이라, 여러분은 세세 생생 조금도 퇴화치 말고 분원(忿怨)치 말며, 더욱 전진하여 길이 대중의 선도자가 되기를 축원합니다.]



29. 병상에서 글을 지으시니 [空寂靈知是自性 前後左右本蕩然]이라, 번역하면 [공적하고 영지함이 이 자성이라, 전후 좌우 본래부터 탕연하도다.] 하심이요, 또 글을 지으시니 [自性中樞 萬法元平 本無去來 豈有苦樂]이라, 번역하면 [우리 자성 가운데, 만법 원래 평등해, 본래 거래 없거니, 어찌 고락 있으랴] 하심이러라.



30. 병환이 침중하신지라 시봉진이 다시 특별 기도를 드리고자 사뢰니, 말씀하시기를 [법계에서 아는 사람은 법계에서 알아 하리니, 이 후 기도는 그만 두라.]



31. 말씀하시기를 [사람이 서로 진심으로 후세를 약조하면 그대로 되는 수가 흔히 있으나, 인연을 특별히 지정치 않고 대중을 두루 친화하다가 그 영이 사심 없이 뜨고 보면 모두 친절한지라 아무에게라도 적당한 인연 기회 있는 대로 수생을 하게 되지마는 편착으로 특별히 지정한 인연은 거기에서 기회가 어긋나면 그 착을 따라 그 인연의 주위에서 좋지 못한 수생을 하기 쉽나니라.]



32. 한 교우가 약용으로 산 잉어를 바치거늘 [죽은 것은 없더냐] 하시고 그가 간 후 시자에게 [못에 놓아 기르라] 하시니라.



33. 병상에서 말씀하시기를 [약을 쓰되 살생을 하여 약을 만들지는 말라.] 또 말씀하시기를 [이 생도 함부로 못하려니와 영생 일은 더욱 어렵게 알지니라.]



34. 병상에서 글을 부르시며 [이 글을 적어 전하라] 하시니, [人間苦樂元無實 自性觀照本蕩平]이라, 번역하면 [인간의 모든 고락, 원래 실상 없는 것, 자성을 관조하니, 본래 탕평하도다] 하심이러라.





제15 유촉편(遺囑編)





1. 정산 종사 병상에서 물으시기를 [우리의 본의가 무엇인지 아느냐.] 시자 사뢰기를 [도덕으로 천하를 한 집안 만드시려 하는 것이옵니다.] 말씀하시기를 [네 말이 옳다. 도덕천하 위일가(道德天下爲一家)가 우리의 본의니라.]



2. 김 대거와 시자에게 말씀하시기를 [이 시대는 개벽 시대요 교역 시대라, 모든 것이 교역되고 융통되나니, 우리의 경전 가운데 그 범위가 혹 지역이나 종파에 국한된 듯 해석될 부분은 이 시기에 잘 정리하여 대종사의 근본 성지를 남음 없이 드러내고 주세 경전의 존엄에 조금도 손됨이 없게 하라. 그 대체는 이미 다 정해 있으니, 더 드러낼 데는 드러내고 그대로 둘 데는 두되, 사은 사요와 삼학 팔조만 잘 드러나면 만고 대법이니라.]



3. 말씀하시기를 [묵은 세상과 새 세상이 바꾸이고 있나니, 낡은 것은 가고 새 것이 서는 것이 상도니라. 우리가 모두 새 사람이 되어야 하나니, 그대들이 지금 새 세상의 기운으로 몇 살이나 되었는지 살피어 보라.]



4. 말씀하시기를 [과거 시대는 좁은 시대요 새 시대는 훨씬 더 너른 시대라, 판이 마구 넓어지나니 이런 세상 만나기가 어렵나니라. 대종사 말씀하신 대명국(大明局)이란 곧 대명 세계라는 말씀이니라.]



5. 말씀하시기를 [지금은 동서양이 두루 통하는 시대라, 모든 법을 한 법으로 융통시켜야 하나니라. 물질 문명은 서양이 위주니 기회 따라 바꾸어 오고, 정신 문명은 동양이 위주니 기회 따라 바꾸어 주면 이 세상이 전반 세계가 되리라. 대종사는 동서양의 대운을 겸하셨나니, 대종사의 도덕이 세계를 주재하게 될 것이며, 개벽의 공덕이 시방으로 미쳐 가나니, 곧 일원 대도가 시방 공덕이 되리라.]



6. 말씀하시기를 [태평 세계가 돌아 오고 있으나, 그러한 세상이 하나 둘의 힘으로 이뤄지지 아니하나니, 다 힘을 어울러야 하고 우리들 부터 실천하여야 쉽게 이뤄지리라. 지금은 세상이 통하는 때요 사통 오달이 대 도인의 심경이니, 국한에 얽매이지 말고 원망이나 섭섭은 풀기에 힘쓰라. 그러하면 만인이 다 은인이 되어 태평 세계가 절로 이룩되리라.]



7. 말씀하시기를 [우리가 세세 생생 이 일하고 다녔나니, 불보살들은 혹은 동, 혹은 서에 오시고 또 오시어 세세 생생 이 일하고 다니시나니라.]



8. 말씀하시기를 [우리의 주의는 세계 주의니, 이 주의를 세상에 반드시 실현하자. 대종사 같으신 큰 부처님은 전무 후무하시나니, 모든 것을 대종사께 집중하고, 국한 없는 공부와 국한 없는 사업에 힘을 모으자.]



9. 말씀하시기를 [이제는 천하가 한 집안 되는 때라, 앞으로는 어떤 지도자든지 세계 주의로 나아가야 크게 성공하리라. 세계 사업을 하는 이는 각국 사람을 고루 생각해 주고, 세세 생생 세계 평화를 책임지고 나아가야 하나니라.]



10. 말씀하시기를 [대종사께서 대도를 깨치신 후, 서가모니 부처님께 연원을 정하시어 새 회상의 대의를 세우셨으므로 이 회상이 길이 발전할 기틀이 확립되었나니, 우리도 연원 계통을 실하게 대어야 법통의 대의가 확립되어 이 회상이 무궁하게 융창하리라.]



11. 말씀하시기를 [맥이 떨어지면 죽는다 하나니, 도가에서 법맥이 상통되지 않으면 그 회상은 위축되고 마나니라. 스승과 제자 사이에는 심법(心法)의 맥이 서로 통하고 동지와 동지 사이에는 정의(情誼)의 맥이 서로 통하여야 이 회상이 무궁한 번영을 누리리라.]



12. 말씀하시기를 [동지간의 잘못을 서로 제 잘못으로 알고 자기의 잘못을 살필지언정 동지를 원망하고 미워하지 말며 서로가 용서하고 깨우쳐 나아가면 정의가 상통하여 법의 맥이 서로 연할 것이요, 언제나 당시의 법주재하는 이에게 기운을 모아서 모르면 묻고 양심대로 직고하며, 법을 듣되 귀하게 알고 중하게 여겨야 심법이 상통하여 법의 맥이 길이 끊어지지 아니 하리라.]



13. 말씀하시기를 [부처님의 법통이 올바로 이어져 나가는 것을 법의 수명이라 하나니, 스승은 대대로 후계할 제자들을 잘 길러야 하고, 제자는 대대로 연원 계통을 올바로 이어 받아야 그 법의 수명이 무궁하나니라. 우리는 대종사의 정신을 오로지 이어 받는 것이 대종사의 법의 수명을 올바로 이어 받음이니, 기위 법의 수명을 이어 받으려면 크고 온전하게 이어 받고 크고 온전하게 전해 주어야 법계의 큰 조상이 될 것이니라. 우리 회상의 법의 수명은 곧 일원 대도의 혜명(慧命)이니라.]



14. 말씀하시기를 [물이 근원 있는 물이라야 오래 가듯이, 우리도 법의 근원이신 대종사를 오롯히 받들고 끊임 없이 알뜰히 사모하는 가운데 그 심법이 건네고 그 법맥이 끊임 없으리라. 대종사 이하 법 높은 스승들을 알뜰히 신봉하여야 그 가운데 이 회상이 발전되리니, 우리에게는 위에 연원하고 아래로 유전해야 할 막중한 중간 소임이 주어져 있나니라.]



15. 말씀하시기를 [옛 글에 "유실 무실 오동실(有實無實梧桐實)"이라 한 글귀가 있나니, 저 어린이들의 장난하는 것을 보면 무슨 큰 일이나 하는 것 같이 종일 떠드나, 그 결과는 별 것 없는 것 같이 세상 일도 별 일이나 하는 것 같이 서둘고 떠들던 일이 결과는 별로 볼 것 없는 일이 얼마나 많은가. 그러므로, 가정이나 사회나 간에 여진이 있기로 하면 형식보다 실이 있어야 하고, 실이 있은 후에는 또한 실다운 계승자가 끊임없이 있어야 하나니, 우리 회상도 신근이 두텁고 실다운 공부가 있어 삼세를 일관할 인물들이 많이 있어야 유실 무실(有實無實)이 아니되고 무궁한 발전이 있게 되리라.]



16. 시자에게 말씀하시기를 [옛날에 한 사람이 "양류천사록(楊柳千絲綠) 도화만점홍(桃花萬點紅)" 이라는 글귀를 지어 놓고 스스로 만족하거늘, 그 스승이 보고 말하되 "양류가 어찌 천실 뿐이며, 도화가 어찌 만점 뿐이리요. 양류사사록(楊柳絲絲綠) 도화점점홍(桃花點點紅)이라 하라" 하여 그 글을 크게 살렸다 하나니, 법문을 기록하고 편찬하는 이의 크게 유의할 이야기니라.]



17. 병상에서 학인들의 성가를 들으시고, 말씀하시기를 [내 어려서 천어처럼 생각되기를 "풍류로써 세상을 건지리라" 하였더니 옛 성인도 "풍기를 바루고 시속을 바꾸는 데에는 풍류 같음이 없다" 하셨나니라. 성가를 일종의 노래로만 알지 말라. 그 속에 진리가 들어 있나니, 그 가사를 새기며 경건히 부르라.]



18. 말씀하시기를 [우리들이 과거 세상에 출세간 인연으로도 권속된 적이 수 없이 많았지마는 세간 인연으로도 서로 지친한 가족의 연(緣)을 이룬 적이 적지 않았나니라.]



19. 말씀하시기를 [부모 자녀의 인연도 지중하나, 사제의 인연 또한 지중하나니라. 우리가 언제나 한 권속이니, 고생도 같이 하고 즐거움도 같이 보며, 이생뿐 아니라 영생을 그러하자. 평생을 동거하며 영생을 동거하자.]



20. 말씀하시기를 [세상에 제일 중한 것이 동지간의 정의니, 우리들의 정의는 억 만 년도 더 갈 정의니라. 동지간의 의리를 배반하지 말며, 잘못한 동지라도 아주 버리지 말며, 동지간의 정의를 많이 역설하라.]



21. 시봉진에게 말씀하시기를 [그대들이 남이 아니요, 여러 생의 다정한 형제간이니라. 그대들은 서로 사랑하기를 금 같이 하고, 서로 위하기를 옥 같이 하라.]



22. 말씀하시기를 [가까운 인연을 잘 두어야 큰 일을 하기가 수월하나니라. 가까운 인연을 잘못 두면 평생에 어려움이 많나니라.]



23. 이 동진화에게 말씀하시기를 [인정과 의리가 도덕의 근본이니라.] 또 말씀하시기를 [도덕을 어기는 사람과 자력을 못 얻은 사람은 새 세상에 서지 못하게 되리라.]



24. 이 경순 등에게 말씀하시기를 [앞으로 중정의 도가 천하의 벼릿줄이 되리라.] 영봉(靈鳳) 등에게 말씀하시기를 [삼동윤리(三同倫理)는 천하의 윤리요 만고의 윤리니라.]



25. 황 정신행에게 말씀하시기를 [신이 있어야 법연이 계속되나니라.] 또 말씀하시기를 [우리가 만고 동업자니라.] 또 말씀하시기를 [귀인이 되라. 욕심 없는 사람이 제일 귀인이니라.]



26. 성 성원(成聖願) 등에게 말씀하시기를 [유아 작용(唯我作用)으로 공부를 하라. 자기를 대중삼아 공부를 하라.] 후일 다시 유 장순(柳壯順) 등에게 말씀하시기를 [유아 작용으로 자기 공부를 하고 유화 작용(唯和作用)으로 세계 평화를 이룩하자.]



27. 송 자명 등에게 말씀하시기를 [여자들이 과거에는 천하 일을 하기가 어려웠으나, 그대들은 대종사의 덕으로 천하의 일꾼이 되었나니, 서로 용서하고 서로 위해 주며, 세세 생생 알뜰하게 이 사업에 전공하라. 단순한 몸으로 순결을 지키며, 영원한 세상에 더욱 큰 세계인이 되라.]



28. 이 보원(李普圓)에게 말씀하시기를 [지혜 많은 사람이 복은 적기 쉬우니, 잘 조절해야 하나니라.] 또 말씀하시기를 [앞으로는 모든 일이 사양으로 이루어지고 억지로는 아니되며, 자기 양심 가진대로 대우 받게 되고 거짓으로는 대우 받지 못하게 되리라.]



29. 순봉(順鳳)에게 말씀하시기를 [누구나 대인될 소질이 없지 않나니, 마음을 키우고 국을 더 넓혀서 대인 되는 공부를 부지런히 하라. 몸은 작아도 마음이 크면 대인이요, 몸은 커도 마음이 작으면 소인이니라.] 또 말씀하시기를 [대인 되는 공부의 요령은 만사종관(萬事從寬)이니라.]



30. 말씀하시기를 [우리가 모두 일원의 전체 후손이니라. 앞으로는 종족이나 씨족의 구별을 특히 따지지 아니하고 세계 사람들이 다 한 집안 자손으로 지내리라.]



31. 말씀하시기를 [위친계의 범위를 크게 널리어 세계 자손된 도리를 널리 다하라. 모든 것을 좁게 말고 널리 짜야 하나니, 동리 마다 동련계(同連契)를 두어 서로 돕고 미풍 양속을 북돋우면 태평 세계가 멀지 않으리라.]



32. 의사들이 올 때마다 반기시며 말씀하시기를 [당신들은 모든 사람의 육신 병을 치료해 주는 양의가 되고, 우리는 모든 사람의 마음 병을 고쳐 주는 양의가 되어, 다 함께 이 세상을 좋게 만들자.] 간호원들에게 말씀하시기를 [좋은 세상이 돌아 오고 있으니, 마음을 좋게 가져 다 같이 새 세상의 큰 일군이 되자.]



33. 시자에게 말씀하시기를 [어항을 치우라, 못에서 마음 대로 헤엄침을 보리라. 화병을 치우라, 정원에 피어 있는 그대로를 보리라. 조롱(鳥籠)을 열어 주라, 숲에서 마음대로 날으는 것을 보리라.]



34. 시자에게 말씀하시기를 [삼원(三元)과 오성(五成)이 새 세상의 개벽을 주재한 뒤에 영세중정(永世中正)하리라.] 이어 말씀하시기를 [선천(先天)이 열리는 때에 삼황 오제(三皇五帝)가 차례로 나와, 개벽의 역사를 맡아 하시었다는 동양의 설화와 같이, 후천이 열리는 데에도 삼원 오성이 차례로 나와, 동서양을 망라한 개벽의 큰 공사를 주재할 것이요, 그런 후에는 영세토록 중정의 인물들이 중정의 다스림을 계속하여 태평 성대가 한이 없으리라.] 시자 여쭙기를 [삼원은 이미 다녀 가셨고 대종사께서 인증하신 바도 있삽거니와 오성은 앞으로 언제 나오시며 누가 또한 그분들을 인증하게 되오리까.] 말씀하시기를 [오직 때를 따라 차례로 나올 것이며, 때를 따라 그 일을 하신 분들을 천하의 후인들이 저절로 추숭하여 천하가 스스로 인증하게 되리라.]



35. 병상에서 시자에게 대종경 초안을 읽게 하시고는 반드시 일어나 앉아서 들으시고 피로를 느끼시면 읽기를 그치게 하신 후 누우시니라.



36. 원기 46년 12월, 병상에서 물으시기를 [내가 전에 세웠던 네 가지 계획을 기억하느냐.] 시자 사뢰기를 [교재 정비(敎材整備) 기관 확립(機關確立) 정교 동심(政敎同心) 달본 명근(達本明根) 네 가지였나이다.] 말씀하시기를 [그 내역을 설명하여 보라.] 시자 사뢰기를 [교재 정비는 정전과 대종경을 완정하고 예전 성가 등 모든 교서를 편수하여 대중 교화의 재료를 완전히 갖추자는 것이오며, 기관 확립은 교화 교육 자선 생산의 모든 기관을 더욱 충실히 세워서 인재와 경제와 사업의 근거를 완전히 갖추자는 것이오며, 정교 동심은 국가나 세계의 지도자들과 합심하여 정치 교화 양면으로 평화 세계 건설에 함께 힘쓰자는 것이오며, 달본 명근은 이 모든 사업에 힘쓰는 중에도 각자의 수양에 등한하지 말아서 우리의 본래사를 요달하며 항상 그 근본을 잘 밝혀서 불망기본하자는 것으로 아옵나이다.] 말씀하시기를 [네 말이 옳다. 그러나 이 모든 계획이 반이나 이루어 졌느냐.] 하시며 잠시 추연한 기색을 보이시더니, 25일 드디어 최후의 특별 유시를 내리시어, 김 대거(金大擧) 이 공주(李共珠) 이 완철(李完喆) 박 광전(朴光田) 이 운권(李雲捲) 박 장식(朴將植) 여섯 분에게 교전 교서의 감수를 위촉하시고 시자 이 공전(李空田)에게 교전 편수의 조속 추진을 촉구하시니라.]



37. 이듬해 1월부터 환후가 더욱 침중해 지시는 지라 각 기관과 지방의 요인들이 거의 모이었더니, 22일에는 간략한 목욕을 마치신 후 운집한 대중에게 말씀하시기를 [우리가 다생 겁래에 함께 공부 사업한 사람들이요, 처음 만난 사람들이 아니며, 앞으로도 늘 만나서 이 일을 할 사람들이니라.] 다시 말씀하시기를 [누가 한번 삼동윤리를 설명해 보라.] 시자의 청을 받아 김 대거 사뢰기를 [동원도리는 이 세상 모든 종교가 한 울안 한 이치인 것을 말씀하신 것이오며, 동기연계는 이 세상 모든 생령이 한 집안 한 권속인 것을 말씀하신 것이오며, 동척사업은 이 세상 모든 사업이 한 일터 한 일꾼임을 말씀하신 것이온 바, 이는 곧 대종사의 일원 대도에 근거한 대세계 주의로서 스승님께서 말씀하신 그대로 곧 천하의 윤리요 만고의 윤리가 되나이다.] 말씀하시기를 [그 말이 옳으며, 세상의 대세가 차차 이 길로 돌아오고 있나니, 여러분이 먼저 잘 지키고 보급시켜서 우리의 법이 천하 만고의 대법이 되게 하라.]



38. 이어서 한 번 더 설명을 하게 하신 후, 말씀하시기를 [물을 말이 있으면 물어 보라.] 잠시 후 시자가 대중의 뜻을 받아 여쭙기를 [이 삼동윤리의 요지로써 스승님의 게송을 삼으오리까.] 말씀하시기를 [그러하라. 과거에는 천하의 도가 다 나뉘어 있었으나 이제부터는 천하의 도가 모두 합하는 때이니, 대세계 주의인 일원 대도로 천하를 한 집안 만드는 데 같이 힘쓰라] 하시고 산회하라 하시더니, 이 날 오후 송(頌)하시기를 [한 울안 한 이치에 한 집안 한 권속이 한 일터 한 일꾼으로 일원 세계 건설하자] 하시고 24일 거연히 열반하시니라.





